Id	Eksperttema	Vurderingsenhet	Kortnavn	Typekode	Kilde til variasjon	Type	Beskrivelse av vurderingsenheten	Totalareal	"Totalareal, mørketall"	"Totalareal, beregnet"	Utbredelsesareal	"Utbredelsesareal, mørketall"	"Utbredelsesareal, beregnet"	"Forekomster, antall"	"Forekomster, mørketall"	"Forekomster, beregnet"	"Kommentar, Arealinformasjon"	Alle kategorier og kriterier	Gjeldene kategori og kriterie	Kriteriedokumentasjon	"Påvirkningsfaktorer, fritekst"	Øs	OA	He	Op	Bu	Ve	Te	Aa	Va	Ro	Ho	Sf	Mr	Tø	No	Tr	Fi	Sv	Jm	HPo	HBa	HNh	HNs	HSk	Forfattere
26	"Marint gruntvann, Svalbard"	Svakt saltanriket fjordvann på Svalbard	Kaldtvannsbassenger	H2-1	SA-+	Type 1.2	"Svakt saltanriket fjordvann eller  kaldtvannsbassenger  er en spesiell naturtype i Arktis som forekommer i dypbassenger i fjorder med terskler. Vannet er karakterisert ved svært lave temperaturer (minimumstemperatur -1,86° C ved 35 ppt., men kan komme under -2°C ved høyere salinitet) og høyere saltholdighet enn i vannet over terskeldypet. De spesielle forholdene skapes ved dannelsen av bunnvannet, som skjer lokalt når sjøvannet i grunnområdene avkjøles og særlig når vannet fryser til is. Ved isfrysingen skilles saltet ut til det underliggende sjøvannet som øker i tetthet og synker ned til bunnen. Denne bunnvannsdannelsen skjer hvert år og sikrer at oksygenforholdene er gode, spesielt fordi kaldt vann løser mer oksygen enn varmt vann. Kaldtvannsbassenger (vannmasser og bunn) foreligger ikke som egne grunntyper i NiN, men er her plassert inn i hovedtypen H2 ved å justere trinn i LKMen SA (marin salinitet: salt-anriket). Kaldtvannsbassengene er preget av bunndyrsamfunn med høy artsrikhet og ofte høy biomasse (høy diversitet), samt et karakteristisk innslag av høyarktiske arter (Weslawski m.fl. 2011, Ravolainen m.fl. 2018). Fjorder med kaldtvannsbassenger omfatter blant andre Magdalenefjorden, Widjefjorden og Billefjorden. Kaldtvannsbassenger er skilt ut som egen vurderingsenhet på grunn av få forekomster (Type 1.2)."	0	1	0	40000	1	40000	0	1	0	"Utbredelsesarealet er estimert til 40 000 km² som dekkes av et minimum konvekst polygon over fjorder i nordlige halvdel av Spitsbergen (fra van Mijenfjorden i sør til Magdalenefjorden, Liefdefjorden og Wijdefjorden i nord), samt vestre Nordaustlandet. Totalarealet er ukjent, men må forutsettes å være forholdsvis lite. Det er beregnet at antall 10 x 10 km ruter med forekomst av kaldtvannsbassenger vil være mindre enn 20."	"NT A,LC B1+C1+D1+D2a,EN B2+C2a,NE C2b+D2b+E"	EN B2+C2a	"Kaldtvannsbassenger er vurdert til sterkt truet (EN) under B2-kriteriet som følge av klimabetinget temperaturøking og mindre islegging (årsis) i fjordene. Vannfornyingen skjer ved lokal dannelse av svært kaldt og salt vann under isfrysing som synker ned og danner bunnvann. Ved redusert isdannelse stopper fornyingen av bunnvannet opp. Dårligere vannfornying vil føre til dårlige oksygenforhold, som igjen kan bli kritisk for arter med lav toleranse for nedsatt oksygeninnhold. Innenfor en 20-års periode forventes dette å føre til en tydelig kvalitetsforringelse i naturtypen (kriterium B2b). Weslawski m.fl. (2011) påpeker at kaldtvannsbassengene kan fungere som refugier for kaldtvannsarter ved temperaturøkning, men dette innebærer at mekanismene bak bunnvannsdannelsen ikke svekkes. Den spesielle artssammensetning med høyarktiske arter vil også være truet dersom snøkrabben, som er tilpasset svært lave temperaturer, blir etablert med faste bestander på Svalbard."	Viktige påvirkningsfaktorer er klimaendringer og introduksjon av fremmede arter (snøkrabbe). Kaldtvannsbassengene vil være sårbare ved klimabetinget temperaturøkning på grunn av mindre lokal isdannelse i fjordene og derved nedsatt fornying av vannmassene. Det kan forventes at snøkrabben etablerer faste bestander på Svalbard. Snøkrabben er tilpasset svært kaldt vann og kan forventes å oppnå høye tettheter i kaldtvannsbassengene. Snøkrabben er en aktiv predator på stedlig fauna som kan ha betydelig påvirkning på organismesamfunnene.																		X		X					"Eivind Oug, Hege Gundersen, Trine Bekkby, Stein Fredriksen, Bjørn Gulliksen"
75	Semi-naturlig	Strandeng	Strandeng	T12		Type 1.1	"Strandeng omfatter mark med sluttet, eng-preget vegetasjon i fjærebeltet, som ikke er preget av saltanriking. Strandeng skiller seg fra Semi-naturlig strandeng ved at det ikke har inslag av arter typisk for semi.naturlig mark. Strandeng skiller seg fra Semi-naturlig eng ved markant innslag av salttolerante arter. (www.artsdatabanken.no)."	0	1	0	0	1	0	0	1	0	"Naturtypen finnes langs hele kysten men utgjør samlet små arealer. Strandeng finnes i sterkt eksponerte områder i den ytre skjærgård og i nedre del av landstrandbeltet på mer beskyttede steder. Andre forekomster av større strandeng områder er i større eller mindre grad et resultat av menneskepåvirkning og regnes dermed som semi-naturlig strandenger. Dette gjelder i alle fall nordover til og med Trøndelag. Også mange strandenger i nordnorge er påvirket av beite. Avgrensning mellom Semi-naturlig strandeng og Strandeng er mange steder svært utfordrende ettersom begge typer kan være beitet. Forskjellen er at strandeng har ikke oppstått pga beite eller slått slik semi-naturlig strandeng har (https://www.artsdatabanken.no/NiN) Det finnes ikke presis arealinformasjon for strandeng i Norge eller informasjon om arealendringer. På 1980- og 90-tallet ble det gjennomført større kartlegginger av havstrender i Norges. Det ble kartlagt ca 1500 lokaliteter som helt eller delvis består av strandeng og strandsump, og over halvparten av dem ligger i Nordland (749). Lokalitetene er ofte avgrenset som landskapsobjekter og inneholder mange naturtyper deriblant både semi-naturlig strandeng og strandeng. Det er derfor ikke mulig å trekke arealet av strandeng ut fra materialet (Evju et al 2015). I Naturbase finnes det ikke arealinformasjon om strandeng. I naturbase finnes Strandeng og strandsump som en naturtype. Den inneholder både semi-naturlig strandeng, strandeng og strandsump. Derfor kan ikke data fra Naturbase brukes direkte til å anslå areal av strandeng. (Evju et al. 2015)oppsummerer kartlegging av strandeng i boreonmeoral sone i Østfold, Agder, Rogaland, Telemark og Vestfold. En av tre kartlagte lokaliteter var allerede i Naturbase. Det er hovedsakelig store lokaliteter som er kartlagt i naturbase og lokalitetene er som regel for store i avgrensingen. De konkluderer med at Naturbase ikke kan brukes for å anslå arealet av strandenger i Sør-Norge. Det er kartlagt 631 polygoner strandeng i NiN kartlegging (basert på NiN database mottatt fra Miljødirektoratet 18 april 2018). NiN kartleggingen har foregått i for kort periode til at disse dataene kan legges til grunn for arealinformasjon om strandeng."	"VU A+C1+C2a,NE B1+B2+C2b+D1+D2a+D2b+E"	VU A+C1+C2a	"Rødlistevurdering -Kriteriedokumentasjon A-kriteriet: Endring i total arealet Det finnes ingen kjent kvantifisering av arealtapet av strandeng i Norge. I Evju et al (2018) viser man imidlertid til at arealinngrep, som nedbygging, oppdyrking og tilrettelegging har gjort at mange strandenger fra Østfold til Rogaland allerede er tap eller at arealet per strandeng er sterkt redusert. Det er stor grunn til å anta at samme trender også er gjeldende andre steder i landet. A1 (De siste 50 år): Forekomsten av strandeng er betydelig redusert de siste 50 år. Mange lokaliteter er tapt. Reduksjonen har vært 30 %. A2a (De neste 50 år): De neste 50 år forventes at i totalarealet fortsatt reduseres. Forventer reduksjon i totalarealet på 30 %. A2b (enhver 50 års periode): Det forventes at de neste 50 år vil være den perioden med størst reduksjon i areal av semi-naturlig strandeng. A3: ikke vurdert B-Kriteriet: Begrenset forekomst og utbredelsesareal Dette kriteriet er ikke relevant ettersom strandeng har flere lokaliteter langs hele kysten av Norge. C-Kriteriet: Environmental degredation- abiotiske faktorer Klimaendringer: Et varmere klima vil påskynde gjengroingen i strandeng.I tillegg vil klimaendringer bidra til at innslag av problemarter og fremmede arter øker (Forsgren et al 2015). Dette fører til at det biologiske mangfoldet som er tilknyttet disse naturtypene blir redusert og at arealet av naturtypene reduseres. Effekten av økt temperaturøkning kan også bidra til at sørlige arter i strandeng kan utvide sin utbredelse nordover. Dette er neppe en trussel for de semi- naturlige strandeng i boreonmeoral sone (Evju et al 2015) men kan påvirke nordlige strandenger negativt. Klimamodeller anslår at endring i relativt havnivå vil øke i Norge med opptil 60 cm i løpet av det 21 århundret (Hanssen-Bauer et al 2015). Hva slags effekter dette vil ha på strandeng avhenger av om naturtypen kan tilpasse seg et nytt havnivå (Evju et al 2015) og effekten av økning av havnivå er derfor ikke vurdert. Forurensing: I dag er forurensingen her til lands særlig knyttet til langtransportert luftforurensing i form av nitrogenavsetning. Beregninger fra Austnes mfl 2018 viser at 20 % av landarealet i Norge hadde en overskredet tålegrense for nitrogen mellom 2012-2016. Det aller meste av dette arealet ligger langs kysten og da særlig i Sør-Norge og innenfor utbredelsesområdet for semi-naturlig strandeng. Arealet med overskredet tålegrense har gått ned fra 30 til 20 % i perioden 1978-2016. Ved økt nitrogentilførsel skjer det en rekke endringer i naturtypen og de mest opplagte er betydelig endring i N-syklusen, vegetasjonssammensetning og biodiversitet (Bobbink og Hettelingh (eds.) 2011). Tålegrensen for strandeng er satt til 20-30 kg N/ha/år (Bobbink og Hettelingh (eds.) 2011). C1(De siste 50 år): Effekten av forurensing er størst i denne perioden. Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 50 %. Grad av abiotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. C2a (De neste 50 år): Effektene av klimaendringer er størst i denne perioden. Her blir både effekten av forurensing og klimaendringer vurdert samlet. Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 50 %. Grad av abiotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. C2b (enhver 50 års periode): som C2a C3 ikke relevant: D-kriteriet - Distruption of biotic processes and interactions - biotiske faktorer Mange steder har strandengene vært i bruk som beitemark siden arealene ble tørrlagt gjennom landhevingen. Det betyr likevel ikke at strandengene oppsto som resultat av menneskepåvirkning. I Sør-Norge gror strandenger, både naturmarks-strandenger og semi-naturlige strandenger, igjen med takrør, henholdsvis som ledd i en naturlig primær suksesjon etter landheving og på grunn av opphør av bruk. Naturlige strandenger på fastmark, som er dominert av takrør, er en del av variasjonsbredden innenfor strandeng (www.artsdatabanken/NiN). Opphør av beite vil ikke føre til at naturtypen går tapt i motsetning til semi-naturlig strandeng. Vi har derfor ikke vurdert opphør/redusert drift som en del av D-kriteriet for strandeng. Fremmede arter er en trussel for mange naturtyper inkludert strandeng. Det ble imidlertid obervert få fremmede arter i en kartegging av strandeng i borenemoral sone i Norge (Evju et al 2015). Vi anser litevel fremmede arter som en trussel mot naturtypen. For C og D kriteriet har vi vurdert at naturtypen er tapt når den er gått over til en annen naturtype i følge NiN."	"De viktigste påvirkningsfaktorene for strandeng er arealingrep, forurensing og klimaendringer."	X	X				X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								Line Johansen Knut Anders Hovstad Geir Arnesen Liv Guri Velle Ellen Svalheim
69	Fjell og berg	"Svært tørkeutsatt, kalkrikt berg i kontinentale områder"	Tørt kalkrikt berg i kontinentale områder	"T1-12,T1-16,T1-20,T1-29,T1-32,T1-52,T1-56,T1-60"	6SE_5	Type 1.3	"Denne vurderingsenheten er begrenset til de mest kontinentale delene av Norge. Nordre deler av Gudbrandsdalen peker seg ut som kjerneområde for typen, men utposter finnes både i Lærdal, Østerdalen og kanskje også stedvis i indre deler av Finnmark. Typen må sees i sammenheng med åpen grunnlendt kalkrik mark i samme seksjon. Vurderingsenheten er ment å omfatte mest kalkholdige grunntypene av tørkeutsatt berg. Dette innebærer i første rekke områder med kalkrik berggrunn, men det kontinentale klimaet i området gjør at også arealer på i utgangspunktet noe mindre baserike bergarter anrikes, og derfor må inkluderes. Bratli m.fl. (2015) viser at kun 9 % av Norges landareal befinner seg i svakt kontinental seksjon, samtidig som nær 35 % av alle funn av kalklav i Norge er gjort i denne seksjonen. Dette viser at denne vurderingsenheten spiller en svært viktig rolle for mange habitatspesifikke arter i Norge. Denne vurderingsenheten er knyttet til alle forekommende bioklimatiske soner (6SO) opp til og med lavalpin innenfor bioklimatisk seksjon (6SE) C1 - svakt kontinental, og omfatter de åtte grunntypene T1-12, 16, 20, 29, 32, 52, 56, 60. Vurderingsennheten vurderes å ha et vesentlig annet påvirkningsregime og arealpress enn hovedtypen."	3	1.2	4	251000	1	251000	20	1.2	24	"Vurderingsenheten er kjent fra noen isolerte områder i Norge. Kjerneområdet ligger i Gudbrandsdalen og opp mot Dovre, men både i Lærdal, Vang i Valdres og noen steder i Nord-Norge finnes arealer som hører hjemme i denne vurderingsenheten. Enheten opptrer som oftest i svært små enheter, men vi har allikevel valgt å telle hver lokalitet som én forekomstrute selv om vurderingsenheten aldri dekker så mye som 1 prosent av hver rute. Unntaket er Gudbrandsdalen- Dovre der vi teller 10 forekomstruter. Uansett hvordan man hadde regnet arealet her ville man trolig ikke oppnådd terskel for katergori EN som er 20 forekomstruter."	"NT A,LC B1+C1,VU B2+D1,DD C2a+D2a,NE C2b+D2b+E"	VU B2+D1	"Forslag til populærnavn: Svært tørkeutsatt, kalkrikt berg i kontinentale områder Forslag til beskrivende navn: Sterkt intermediært til svært kalkrikt, tørkeutsatt bergvegg og bergknaus i svakt kontinental seksjon (T1-16, 20, 56, 60: 6SE-5). Gått tapt definisjon: Vurderingsenheten defineres som tapt når den enten er fysisk ødelagt (sprengt bort) eller dersom arealet går over til å være lite tørkeutsatt. Ved en eventuell overgang til temmelig tørkeutsatt vil man over noe tid fortsatt kunne bevare noen av de karakteristika som kjennetegner typen, men tilstanden vil reduseres betydelig. Kriteriedokumentasjon: Vår vurdering er at typen har hatt en antatt reduksjon i totalareal på e 20 % i løpet av de siste 50 år (NT på kriteriet A1). I tillegg til 20 % arealtap har ytterligere areal fått redusert tilstand i samme periode. Totalt antar vi derfor at e"" 30 % av arealet med svært tørkeutsatt, kalkrikt berg i kontinentale områder på grunn av gjengroing vurdert å ha fått tilstanden redusert med e"" 80 % (VU på kriteriet D1) de siste 50 år. Vi ender opp med antatt tilstandsreduksjon på 80 % siden tapt areal fra A-kriteriet inkluderes under D-kriteriet. Areal som regnes som tapt under A-kriteriet har alltid 100 % redusert tilstand og vil derfor dra opp verdien for tilstandsreduksjon under D-kriteriet. I tillegg er det lagt til grunn at vurderingsenheten har også så begrenset forekomstareal at den oppnår VU på B2-kriteriet. Reduksjonen i både areal og tilstand er antatt å fortsette i tidsvindu framtid, men ikke med like stor hastighet siden mange av de gjenværende lokalitetene ikke er truet av gjengroing eller fysiske inngrep. Svært tørkeutsatt kalkrikt berg i kontinentale områder vurderes som sårbar (VU)."""	"Gjengroing: Det finnes både naturlig åpne og kulturbetinget åpne lokaliteter av denne vurderingsenheten, men det er litt vanskelig å anslå fordelingen. En stor andel av tidligere beitebetingete, åpne områder under den klimatiske skoggrensa i dette området er enten grodd igjen eller i pågående gjengroing med busker og trær. Dette skyldes trolig hovedsakelig opphør av beite, men et varmere klima kan trolig føre til at gjengroingen akselererer enkelte steder. Busker og trær som vokser opp foran berg og knauser vil ha stor negativ effekt på tørketilpasset vegetasjon (Bratli m.fl. 2015) Tråkkskader fra beitedyr: Der det fortsatt går beitedyr kan et for intensivt beite skade artsmangfoldet knyttet til kalkrike berg. Eksempler på dette er kjent blant annet fra Vågå i Gudbrandsdalen (Bratli m.fl. 2018). Klimaendringer: Klimaendringer vil kunne påvirke både graden av kontinentalitet og hastigheten på gjengroingen. De lokalitetene som i dag ligger i lavalpin sone vil også delvis kunne gro igjen dersom skoggrensa flytter seg oppover."			X	X								X		X	X	X	X								"Høitomt, T., Evju, M., Ihlen, P.G., Aarrestad, P.A, & Grytnes, J-A."
71	Semi-naturlig	Boreal hei	Boreal hei	T31		Type 1.1	"Boreal hei (T31) er definert som ein open naturtype utan eit dominerande tresjikt. Naturtypen er dominert av dvergbusker/lyng (røsslyng, dvergbjørk, krekling, einer) og i kalkrike områder av engarter. Boreal hei er eit resultat av at skog (fastmarksskogsmark, T4) har gått over til open heivegetasjon som følgje av hogst, rydding av busker og tre og beiting med husdyr. Boreal hei er avhengig av skjøtsel i form av moderat sommarbeite og rydding av busker og tre for ikkje å gro igjen og gå over til skog. Naturtypen finst i heile landet, men i Sør-Norge er den særlig knytt til stølsområda."	0	1	0	0	1	0	0	1	0	"Det finnest ikkje presis arealinformasjon for boreal hei i Norge, og vi har ikkje heildekkande kartlegging eller arealrepresentativ overvaking av boreal hei som gir grunnlag for å estimere areal eller endring i areal. I Naturbase er det berre registrert 33 lokalitetar (per 01.05.2018) med boreal hei. Det er kartlagt totalt kun 6 km2 boreal hei frå 2014-2018 ved NiN kartlegging (basert på database mottatt frå Miljødirektoratet 18 april). Naturbase og NiN kartelggingsdata kan derfor ikkje gi informasjon om arealet av, eller tilstanden for, naturtypen som er representativ for Norge."	"VU A+D1+D2a+D2b,LC B1+B2,DD C1,NT C2a+C2b,NE E"	VU A+D1+D2a+D2b	"A-kriteriet I løpet av dei siste 50 årene har areal av boreal gått tilbake først og fremst som følgje av gjengroing. I løpet av dei neste femti åra framover i tid, kan vi forvente ein større nedgang i arealet med boreal hei samanlikne med dei siste femti åra. Bakgrunnen for at vi forventar større gjengroing framover i tid, er at ein stor del av boreal hei i dag er i gjengroing (sjå kommentar til D-kriteriet nedanfor). B-kriteriet Boreal hei finnes i store deler av landet og B-kriteriet har derfor ikkje betyning for vurdering av naturtypen. C-kriteriet Et varmare klima vil påskynde gjengroing i alle semi-naturlige naturtyper der skjøtselen har opphørt. I tillegg vil klimaendringer bidra til at innslag av problemarter og fremmede arter øker (Forsgren et al 2015). D-kriteriet Store deler av boreal hei er ikkje lengre en integrert del av jordbruksdrifta, er ikkje lenger i hevd og er derfor i ferd med å gro igjen. Boreal hei er sterkt knytt til stølsområda i fjellet, og er avhengig av husdyrbeiting og rydding eller vedhogst. I områda rundt stølane vart det ofte tatt ut store mengder ved som vart brukt i stølsdrifta. I Norge var omfanget av stølsdrifta på det største rundt midten av 1800-talet med i overkant av 50 000 stølar i drift (Reinton 1955, 1961). Etter 1900 har tal stølar i drift gått kraftig tilbake. I 2015 var det omtrent 1200 stølar i drift i Norge, og rundt 900 av desse hadde melkeproduksjon (Stensgaard 2017). Data frå naturtypekartlegging i regi av Miljødirektoratet 2014-2017 (NiN database mottatt frå Miljødirektoratet 18 april 2018) viser at 88% av kartlagde polygon av boreal hei er i suksesjonstrinn 2 (tidlig suksesjonsfase) eller 3 (sein suksesjonsfase), og 33% av kartlagde polygon er i suksesjonstrinn 3. Ekspertgruppa vurderer sannsynet for at andelen av all boreal hei i Norge i suksesjonstrinn 2 eller 3, er på omtrent same nivå eller endå større enn det data frå naturtypekartlegginga indikerer. Ekspertgruppa har inntrykk av at område med aktiv bruk og skjøtsel er noko overrepresentert blant dei som er naturtypekartlagt av Miljødirektoratet. Det kan ha ført til at intakt boreal hei og boreal hei i tidlig suksesjonsfase er overrepresenterte i resultata frå kartlegginga i forhold til den reelle situasjonen for landet totalt. Det kan òg vere slik at boreal hei i sein suksesjonsfase ikkje blir attkjent og registrert som boreal hei, men heller blir registrert som skogsmark. Det er likevel lite tilgjengelig informasjon om kor stor den siste feilkjelda er. For boreal hei har vi tatt som utgangpunkt at trinn 3 sein gjenvekstsuksesjon svarer til ein reduksjon i tilstand (relative severity"" hos IUCN) på 80%. Skalaen for å vurdere tilstand strekker seg her frå intakt boreal hei (0% reduksjon i tilstand) til at naturtypen er tapt ved overgang til ein ettersuksesjonstilstandmed artssammensetning og økologiske prosessar typisk for fastmarkskogsmark. I tillegg har vi lagt til grunn at den tidlige suksesjonsfasen i boreal hei (7RA-BH trinn 2) svarer til ein reduksjon i tilstand i intervallet 30-80%. I vurderinga for boreal hei har vi ikkje spesifikt definert kva som karakteriserer boreal hei med 50% reduksjon i tilstand, men ein slik definisjon kan for eksempel ta utgangpunkt i busksjiktsdekning (1AG-B) og total tresjiktsdekning (1AG-A-0). Basert på resonnementet ovanfor vurderer ekspertgruppa det som sannsynlig at meir enn 80% av arealet med boreal hei i Norge ikkje lenger er intakt boreal hei og har ein reduksjon i tilstand på 30% eller større. Det er òg vurdert som sannsynlig at over 30% av arealet er i sein suksesjonsfase og har ein reduksjon i tilstand på 80% eller større. Det vil være en tidsforsinkelse mellom opphør av drift og til en endring i tilstand eller tap av naturtypen. Det kan derfor ta flere tiår fra opphør av drift til at gjengroing har kommet så langt at naturtypen er tapt. Vi forventer derfor at det vil være større forringelse framover i tid enn det som har foregått de siste 50 årene. Boreal hei blir vurdert som sårbar (VU) basert på utviklinga den siste og kommende 50-årsperioden."""	"Boral hei er ein naturtype som har blitt til ved avskoging, og er avhengig av husdyrbeite og ofte også vedhogst og rydding av busker og tre. Store endringar i stølsdrifta frå 1900 og framover har stor konsekvensar for boreal hei. Beiting med husdyr rundt stølane har gått sterkt tilbake I mange områder i mange, og spesielt har beiting med stofe og geit gått tilbake. I tillegg er uttaket av ved rundt stølane langt mindre enn tidligare. Store delar av boreal hei i Norge er i gjengroingsprosess på grunn av lågt beitetrykk og mangel på rydding og vedhogst. Klimaendringane, og spesielt auke i temperatur opp mot fjellet, fører sannsynligvis til at gjengroinga i boreal hei går raskare. Atmosfærisk forureining som tilfører plantenæringsstoff og bidrar til forsuring, konkurranseforhold og gjengroing i boreal hei."			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Knut Anders Hovstad, Line Johansen, Geir Arnesen, Ellen Svalheim, Liv Guri Velle"
72	Semi-naturlig	Semi-naturlig eng	Semi-naturlig eng	T32		Type 1.1		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"Semi-naturlig eng omfattar sannsynligvis relativt store areal, men naturtypen er ofte spredt på mange små forekomstar omgitt av skog, dyrkamark og fjell (Bratli et al. 2011). Det finnest ikkje presis arealinfomrasjon for semi-naturlig eng i Norge, og vi har ikkje heildekkande klartlegging eller arealprepresentativ overvaking som gir grunnlag for å estimere areal eller endring i areal. Det er derfor vanskelig ut frå det datagrunnlaget vi har i dag å estimere det totale arealet semi-naturlig eng i Norge."	"VU A+D1+D2a,NE B1+B2+C1+C2a+C2b+D2b+E"	VU A+D1+D2a	"Semi-naturlig eng omfattar engprega økosystem som er forma gjennom hevd gjennom lang tid, og naturtypen finst overalt i Norge utanom Svalbard frå kysten og opp i fjellet. Semi-naturlig eng kan vere beitemark eller slåttemark. Semi-naturlig eng er ofte ein open naturtype, men den kan òg vere tresett. Hagemark er tresett semi-naturlig eng der feltsjiktet er forma gjennom husdyrbeiting over lang tid. Lauveng er tresett slåttemark der tresjiktet òg ofte har spor etter hausting av fôr for eksempel ved lauving (sjå informasjon om NiN 2.0 på Artsdatabanken si nettside for definisjonar av hagemark og lauveng, og avgrensing mot fastmarksskogsmark T4 med beitepåverking). Semi-naturlig eng er avhengig av skjøtsel i form av beiting, slått eller ein kombinasjon av beiting og slått for å oppretthalde artssamansetninga og vegetasjonsstrukturen som karakteriserer naturtypen. I dag er sannsynligvis mangel på skjøtsel, eller for svak skjøtsel (for eksempel for svakt beitetrykk), den viktigaste trusselen mot semi-naturlig eng. Semi-naturlig eng kan òg gå tapt som følgje av gjødsling, pløying og oppdyrking, eller anna kultivering (bruk av ugrasmidlar eller innsåing av foredla plantemateriale) som fører til større endringar i artsamansettinga. I Norge har vi ikkje innsamling av kartdata eller naturovervåking som kan gi oss gode estimat på endring i areal og tilstand for semi-naturlig eng (Johansen et al. 2017). Overvåkingsprogrammet 3Q gir informasjon om arealendringar i jordbrukslandskapet, men semi-naturlig eng slik naturtypen er definert i NiN 2.0 blir ikkje kartlagt i 3Q. I ein studie av arealendringar i jordbrukslandskapet i Mostadmarka i Trøndelag, vart arealet av semi-naturlig eng kartlagt i 2015 og så samanlikna med arealdata frå tolking av flyfoto frå ca. 1960 (Aune et al. 2018). I denne studien vart det estimert at ca 49% av arealet med semi-naturlig eng var gått over til ein annan arealkategori i perioden frå 1960 til 2015. I arbeidet med Naturindeks for Norge 2015 vart tilstanden i semi-naturlig eng vurdert i Norge vurdert av ei ekspertgruppe (Johansen et al. 2015). Tilstand for semi-naturlig eng vart vurdert på kommunenivå for alle kommunar i Norge, og ekspertvurderingane var blant anna basert på data frå naturtypekartlegging og Naturbase, arbeid med skjøtselsplanar og anna kartleggings- og forskingsaktivitet. Ekspertgruppa kom fram til at tilstanden for semi-naturlig eng vart redusert med ca 38% frå 1950 til 1990, og med ca 35% frå 1990 til 2014. Totalt var reduksjonen i tilstand frå 1950 til 2014 estimert til ca 60% (endringane her er basert på relativ endring i indikatoren Tilstand gras- og urterik mark"", sjå Johansen 2015). Tal basert på ekspertvurderingar bør tolkast med varsemd, men er likevel ein indikasjon på tilstanden for semi-naturlig eng har blitt redusert betydelig i løpet av den siste 50-årsperioden."""	"Opphøyr av bruk og skjøtsel er sannsynligvis den viktigaste påverkingsfaktoren for semi-naturlig eng. I tillegg er det ein del areal av semi-naturlig beitemark der beitetrykket for svakt til å oppretthalde hevdtilstanden over tid. Endringar i klima kan truleg bidra til og forsterke gjengroingsprosessen i semi-naturlig eng (Olsen et al. 2016) Vedhogst og rydding av busker og tre var ofte ein del av skjøtselen i semi-naturlig eng, og kan vere nødvendig for å hindre gjengroing i beitemark. Mindre hogst av ved bidrar derfor til endring i gjengroingstilstand og tap av semi-naturlig eng - kanskje spesielt i stølsområda der ein historisk hadde langt større uttak av ved enn i dag. Styving er ein del av skjøtselen i lauveng, og i nokre tilfeller også i hagemark. I dag er det berre eit fåtal lokalitetar der styving er ein del av skjøtselen. Jordbruk kan ha negative effektar på semi-naturlig eng dersom naturtypen blir dyrka opp, gjødsla eller får ein skjøtsel som fører til at naturtypen blir endra. Oppdyrking og gjødsling av semi-naturlig eng har hatt betydning for endring i arealet av naturtypen dei siste 50 åra (Aune et al. i 2018), men har sannsynligvis eit mindre omfang i dag enn tidligare. Etablering av framande artar i semi-naturlig eng kan vere ein viktig påverkingfaktor i semi-naturlig eng (Daugstad et al. 2018). Studiar frå Sverige og Finland indikerer at økologiske forhold som gir høg artsdiversitet på liten skala i semi-naturlig eng, òg kan gjere det lettare for framande artar å etablere seg (Eriksson et al. 2006, Jauni & Hyvönen 2012, sjå også Zeiter & Stampfli 2012). I Norge er det store geografiske variasjonar i omfanget av framande artar i semi-naturlig eng, og problemet er størst rundt Oslofjorden , i kystfylka lengst sør i Norge og i Møre og Romsdal (Daugstad et al. 2018). Tilførsel av næringsstoff gjennom luftforureining er ein påverkingsfaktor for semi-naturlig eng (Bruteig & Aarrestad 2004, Stevens et al. 2010, 2011). I dag er det særleg tilførsel av nitrogen frå luftforureining som utgjer eit problem, men i starten av den siste 50-årsperioden var også tilførsel av svovel ein viktig trussel mot vegetasjon og økosystem (Austnes et al. 2018). Tilførsel av næringsstoff gjennom luftforureining er størst langs kysten av Sør- og Vestlandet, og i grove trekk avtar tilførselen av nitrogen og svovel innover i landet og nordover (Aas et al. 2017). Det er estimert at tolegrensa for tilførsel av næringstoff gjennom luftforureining er overskriden for ca 20% av vegetasjonen i Norge (Austnes et al. 2018). Kalkfattig eng, og til ein viss grad intermediær eng, vil vere særleg utsett for påverking gjennom luftforureining (Aarrestad & Stabbetorp 2010)"	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Knut Anders Hovstad, Line Johansen, Geir Arnesen, Ellen Svalheim, Liv Guri Velle"
84	Skog	Ikke eller svært lite uttørkningseksponert borenemoral og sørboreal skog i klart til sterkt oseanisk seksjon	Boreonemoral regnskog	"T4-1,T4-2,T4-3,T4-17"	"6SE_1,6SE_2,6SO_1,6SO_2,1AR-A-B,UE-0,UE-a"	Type 1.3	"Boreonemoral regnskog er kjennetegnet ved et spesielt humid og vintermildt bestandsklima, med dertil knyttet spesielt artsmangfold i form av epifytter. Høy nitrogenbelastning har endret de økologiske forholdene vesentlig. Et resultat er økende algevekst på trær, noe som sterkt reduserer den karakteristiske epifyttisk lavfloraen. Omfang og negativ påvirkning antas å øke som resultat av et forventet fuktigere og varmere klima. Denne sterke negative påvirkningen ved økt algevekst innebærer en annen og vesentlig sterkere påvirkning enn for skog generelt. Boreonemoral regnskog er også utsatt for nedbygging, spesielt knyttet til veiutbygging. Planene for ny E39 berører f.eks. flere kjente forekomster av boreonemoral regnskog."	13	1.25	16	30000	1.2	36000	74	1.25	92	"Boreonemoral regnskog forekommer i vintermilde kyststrøk på steder med liten uttørkingseksponering. Typen har vært gjenstand for intensiv kartlegging i løpet av de siste 10 årene. Arealtall bygger på naturbase, se også Blom mfl. 2015 og Steinsvåg mfl. 2018."	"LC A+B2+C1+C2a+C2b+D1+D2b,VU B1,NT D2a,NE E"	VU B1	"ARKO prosjektet (Blom et al. 2015) og TOV overvåkingen (Framstad 2017) har dokumentert negativ korrelasjon mellom epifyttisk lavflora og algevekst på trær. ARKO prosjektet fant algevekst på ca 50% av undersøkte lokaliteter av naturtypen og påviste betydelig algevekst på lokaliteter så langt nord som i Solund i Sogn og Fjordane. På 8 lokaliteter var algevekst dominerende og langs den steile nordvendte siden av Yrkefjorden nord i Ryfylket, med antatt stort potensial for forekomst av regnskogslav, var nærmest alle trær dominert av alger og ingen habitatspesifikke arter påvist. Algevekst på trær er tydelig korrelert med nitrogenbelastning og er klart sterkest i Rogaland og Vest-Agder der N belastningen ligger mer enn 50% over tålegrensen (Lund et al. 2012). TOV overvåkning påviste en betydelig økning i dekning av alger på bjørk fra 34% til 80% av analysert areal i perioden fra 1991 til 2016. Økningen virker imidlertid som å ha stagnert i siste 5-årsperiode. Vi legger resultatene fra Lund i TOV og fra ARKO prosjektet til grunn, men antar at algevekst både vil øke i geografisk omfang og i dominans på lokaliteter med algevekst i framtidig vurderingsperiode. Neste hele utbredelsesområdet for naturtypen ligger over tålegrensen for nitrogen. Et prognostisert varmere og våtere klima vil være gunstig for algevekst og bidra til en forverring av den økologiske tilstanden. Naturtypen er og har vært utsatt for arealutbygging, særlig veianlegg, men også hyttebygging og andre arealinngrep av mindre omfang. Tidligere har typen i moderat omfang vært påvirket av treslagskifte til plantefelt av bartrær og er potensielt truet av planting av granskog på nye arealer som klimatiltak. Begge disse faktorene fører til arealreduksjon. I siste 50 års periode har det imidlertid også vært en økning av arealet for naturtypen som et resultat av gjengroing på tidligere kulturmark. Denne prossessen vil pågå også i tidsvinduet 50 år fram i tid. Arealtap (A-kriteriet) vil være summen av disse negative og positive faktorene. Rødlistekategorien er lavere enn vurdert på rødliste 2011. En vesentlig årsak til dette er at vurderingsenheten den gang (kystfuruskog) i praktisk var puprpulyngfuruskog - en svært sjelden arealtype som ikke omfattes av boreonemoral regnskog."	"Algevekst på trær påvirker habitatet for habitatspesifikke, naturtypekarakteriserende epifyttiske arter. Stor algevekst er korrelert med og tolkes som resultat av nitrogenbelastning, og omfang og negativ påvirkning forventes å øke som resultat av et forventet fuktigere og varmere klima. Naturtyper karakterisert ved høy stabil luftfuktighet antas å være hardest rammet av slik algevekst alle naturtyper i skog. Naturtypen har vært og er gjenstand for arealtap i forbindelse med vegbygging, og i mindre grad utbygging til rekreasjon (særlig hytter) og intrastruktur i forbindelse med dette. Typen har i mindre grad vært utsatt for treslagsskifte, og dette kan aktualiseres i nær framtid gjennom planting av gran på nye arealer som klimatiltak. I vurderingen av arealtap som resultat av påvirkningsfaktorne nevnt ovenfor, må også arealøkning av naturtypen som følge av gjengroing av tidligere semi-naturlig mark tas med i vurderingen i forhold til IUCN kriteriene (A og B)."									X	X	X	X	X												Hans H. Blom
323	"Marint gruntvann, Svalbard"	Polar havis	Polar havis	I2		Type 1.1	"Hovedtypen I2 Polar havis er i NiN-systemet oppgitt uten grunntyper. Polar havis omfatter iskappen av flerårsis som dekker sentrale deler av Polhavet og marine organismer (isflora og isfauna) som er direkte knyttet til denne. Ved Svalbard er det i sjøområdene i nord og øst at polar havis er hyppigst forekommende. Utbredelsen varierer mye gjennom året. Maksimalutbredelsen er oftest i mars/april, mens minimumsarealet ofte finner sted i september, like før frosten setter inn. Ofte benyttes utbredelsen i september som referanse når man gjør en sammenligning mellom år. Isfloraen domineres av kiselalger mens isfaunaen domineres av små krepsdyr (amfipoder). Organismene lever særlig på isens underside og i isens smeltevannskanaler. Isalgene lever under stabile lysforhold tidlig om våren og kan begynne å vokse allerede i februar/mars. Hvor mye isalger som produseres er særlig bestemt av hvor mye lys som går gjennom isen. Isfauna består dels av arter som lever permanent i isen (gammaride amfipoder) og dels av arter som lever knyttet til isen bare i deler av livssyklusen eller til visse tider av året (pelagiske amfipoder, copepoder, polartorsk) (Gulliksen & Lønne 1989)."	14000	1	14000	35000	1	35000	0	1	0	"Klimaendringer med høyere sjøtemperaturer i de siste 30-40 år har ført til en reduksjon av mengde flerårsis i Arktis, både i utbredelse og tykkelse. Generelt synes isdekket å være redusert med noe over 30 % etter at satellittobservasjoner startet i 1979 (Meier m.fl. 2014, Vaughan m.fl. 2013). Årlige målinger har vist at minimum isdekke i perioden 1979 til 1997 var mellom 6,5 og 8 millioner km2, mens arealet etter 2012 var mellom 4,5 og 5,5 millioner km2 (Serreze m.fl. 2018). Tykkelsen er redusert med ca. 40 %, og skyldes særlig at det har blitt mindre flerårsis med lavere gjennomsnittsalder (Meier m.fl. 2014). Arealet for for polar havis (flerårsis) ved Svalbard er her beregnet ut fra årlige isdata og isens forekomst innenfor territorialgrensen i den delen av Svalbard som er eksponert mot nordøst - altså Nordaustlandet, Kvitøya og Kong Karls Land (Den Norske Los 1988, Lønne 1992). Et minimum konveks polygon for polarisens utbredelse på 1970-tallet var ca. 60 000 km², men er antatt å være redusert til ca. 35 000 km² i dag. Dagens totalareal er grovt estimert til ca. 14 000 km² innenfor territorialgrensen. Det er store variasjoner i isdekket areal både gjennom året og mellom år. Her er det valgt å beregne isdekket areal som maksimal utbredelse i syv eller flere måneder per år, det vil si slik at produksjonssesongen er inkludert, men ikke ved isdekkets minimum."	"CR A,VU B1,LC B2+C1+D1+D2a,EN C2a,NE C2b+D2b+E"	CR A	"Polar havis er vurdert som kritisk truet (CR) på grunn av betydelig tilbakegang for flerårsis i Arktis. Det er A-kriteriet for tap av areal som er utslagsgivende, med høyest risikokategori for underkriterium A2 (fremtidig) på grunn av en antatt reduksjon på over 80 % av dagens totalareal kommende 50 år innenfor Svalbards territorialfarvann. Reduksjonen av flerårsisen er betydelig i området ved Svalbard fordi issmeltingen er mer intens i Polhavets periferi enn i sentrum. Med en fortsatt reduksjon av den totale ismengden i samme hastighet som de foregående 50 år er det stor sannsynlighet for at farvannene innenfor Svalbards territorialgrense vil være uten flerårsis hele året i løpet av de neste 50 år. Samtidig blir isen tynnere, og isfrie perioder på sommeren blir lengre, som i tillegg fører til en kvalitetsmessig endring med redusert fauna (C-kriteriet). Undersøkelser i flerårsis nord for Svalbard i tyve-års perioden 1982-2002 har vist en nedadgående trend med hensyn til forekomst av permanent isfauna."	"Forekomsten av polar havis trues ved fortsatt klimabetinget temperaturøkning. Fremtidsscenarier indikerer at ved år 2100 vil det bare finnes flerårsis nord for Grønland, mens hele Svalbard-området og store områder i Polhavet vil være fritt for flerårsis (NOAA Climate Model 2018)."																		X		X					"Eivind Oug, Hege Gundersen, Trine Bekkby, Stein Fredriksen, Bjørn Gulliksen"
83	Skog	Ikke eller svært lite uttørkningseksponert mellomboreal barskog i klart til sterkt oseanisk seksjon	Boreal regnskog	"T4-1,T4-2,T4-17,T4-18"	"6SE_1,6SE_2,6SO_3,1AR-A-B,UE-0,UE-a"	Type 1.3	Kystgranskog/boreal regnskog er kjennetegnet ved et særlig humid bestandsklima som begunstiger et særegent artsmangfold av treboende (epifyttiske) moser og lav. Dominerende treslag er gran. Åpne hogstformer og annen utglisning og fragmentering av skogen har en spesielt negativ virkning på bestandsklimaet og dermed på karakteristiske arter som er avhengige av dette. Grunnlaget for å skille ut enheten er hogstens store effekter på det fuktige bestandsklimaet og følgeeffektene på det karakteristiske artsmangfoldet. Enheten vurderes å være klart mer truet enn skog generelt.	61	1.2	73	23000	1.1	25300	100	1.2	120	Basert på MD naturbase for naturtypen kystgranskog. Forekomstareal er et estimat basert på utbredelse av områder i Naturbase og forekomst av diagnostiske arter for naturtypen (se Gaarder m fl. 2013)	"LC A+C1+C2b+D2a+D2b,VU B1+D1,NE B2+E,DD C2a"	VU B1+D1	"Rødliste 2011 anser arealtap siste 50 år etter A kriteriet som Åpne hogster er den viktigste trusselen for naturtypen og rødlistevurderingen baserer seg på denne påvirkningsfaktoren. Vi antar at mer enn 50% av arealet for naturtypen har vært igjennom flatehogst i løpet av siste 50 år. Dette baserer vi på hogstklassefordelingen i estimatene gjort av Stokland et al. (2002). Flatehogst vil medføre et temporært arealtap slik naturtypen er definert ved UE- før arealene igjen når hogstklasse IV. Fordi arealtapet her er temporært har vi ikke vurdert A-kriteriet i forhold til denne påvirkningsfaktoren. Flatehogst virker sterkt negativt på kjennetegnende habitatspesifikt biomangfold, særlig epifyttiske lav både på aktuelle avvirkede arealer, men også på omgivelsene ved utlufting og mindre stabilitet i luftfuktighetsforholdene (Prestø og Holien 2002, Holien og Prestø 2008). Åpne hogster har redusert populasjoner av habitatspesifikke arter, og hypotesen er at gjenetablering på tidligere flatehogde arealer er problematisk innen de omløpstider som rår i skogbruket, dels som resultat av fragmentering og økende spredningsdistanser og dels pga avtakende populasjoner innen større landskap. Gjentatte åpne hogster vil over tregenerasjoner kunne føre til tap av kjennetegnende arter for naturtypen. Boreal regnskog har hatt et betydelig fokus de siste tiårene, og hogstaktivitet i disse skogen er redusert, særlig ved åpne hogstformer. Holien og Prestø (2008) angir at litt mindre enn 10% av registrert areal med kystgranskog ble hogget i perioden 1998-2006. Vi antar at hogster i naturtypen er pågående, og vil fortsette i framtida, men med mindre omfang enn i 1998-2006 og i større grad ved lukkete hogstformer."	Åpne hogster påvirker det habitatspesifikke settet av særlig epifyttiske lavarter sterkt negativt og ansees som den viktigste trusselfaktoren for naturtypen (Prestø og Holien 2001).														X	X										Hans H. Blom
76	Semi-naturlig	Slåttemark	Slåttemark	T32	SP-a	Type 1.3	"Slåttemark er skilt ut som ein eigen vurderingsenhet fordi den får ein høgare rødlistekategori enn hovudtypen semi-naturlig eng (T32). Den viktigaste påverkingsfaktoren for slåttemark er bortfall av slått som skjøtselsform, og denne vurderingsenheten skil seg slik frå semi-naturlig eng generelt."	0	2	0	700000	1	700000	947	2	1894	"Totalarealet, utbredelsesareal og tal 10 x 10 km ruter med slåttemark er basert på slåttemark registrert i Naturbase. Slåttemark med skjøtsel i dag er sannsynligvis nokså godt kjent gjennom Handlingsplan for slåttemark. Mørketal for slåttemark for totaltareal er i stor grad knytt til slåttemark som ikkje lenger har skjøtsel. Det er stor usikkerhet knytt til størrelsen på mørketalet her."	"CR A+D1,LC B1+B2+C2a+C2b,DD C1,NT D2a,NE D2b+E"	CR A+D1	"Slåttemark er semi-naturlig eng (T32) med slåttemarkspreg slik det er definert av variabelen (LKM) slåttemarkspreg SP-a i NiN. I slåttemark har slått over lang tid sett sit preg på vegetasjonen. Slått har litt anna verknad på vegetasjonen enn beite, og slåttemark skil seg derfor frå beitemark. Slåttemark har oftast eit større innslag av urter mens grasartar ofte dominerer i beitemark. Slåttemark i hevd har ofte også ein jamnare artssamansetjing enn beitemark. Slått i utmark var viktig i alle fall fram til tidlig på 1900-talet. Slåttemark er oftast ein open naturtype, men kan òg ha enklettre eller eit meir eller mindre samanhengande tresjikt (Norderhaug & Svalheim 2009). Slåttemark med tresjikt, og der tresjiktet har spor etter tradisjonell hausting av lauv til fôr, vert kalla lauveng (Norderhaug et al. 1999, Norderhaug & Svalheim 2009). I Naturbase er det registrert 18 lokalitetar med lauveng (per 18. mai 2018) med eit samla areal på 350 daa. I tillegg er det enkelte lokalitetar som ikkje er registrert som lauveng i Naturbase, men omtalt i andre rapporter (for eksempel Austad et al. 2007). I store deler av landet gjekk den tradisjonelle bruken av lauvengene tilbake frå rundt 1900 og framover, men i fjordområda på Vestlandet vart den tradisjonelle bruken av lauvengene halden ved like lenger (Austad et al. 2007; Austad og Hauge 2014). Det manglar gode estimat for dei historiske endringane i arealet med lauveng i Norge, men det er ingen tvil om at vesentlige deler av arealet med denne naturtypen er gått tapt i løpet av dei siste femti åra. Arealet med lauveng som i dag har ein skjøtsel som ivaretar naturtypen, utgjer ein svært liten del av arealet med lauveng på slutten av 1960-talet. Ein stor del av dei tidligare slåttemarkene på innmark er i dag enten dyrka opp, blir brukt til beite eller gror igjen (Aune et al. 2018). Slåttemark som blir brukt til beite, vil over tid miste slåttemarkspreget og gå over til beitemark (eller semi-naturlig eng utan tydelig slåttemarkspreg). Beiting var likevel ofte ein del av skjøtselen i slåttemark, og det var vanleg at engene vart beita på hausten etter slåtten var ferdig og til ei viss utstrekning også om våren (Norderhaug 1988; Norderhaug et al. 1999) For A-kriteriet har vi blant anna lagt tall frå Statistisk Sentralbyrå sine landbruksteljingar til grunn. I jordbrukteljinga frå 1907 var det registrert eit totalt slåtteareal på 5 878 306 daa fordelt på 3 197 460 daa innmark og 2680 849 daa utmarksslått. I 1949 var arealet slåttemark redusert til 1 475 766 daa. I denne statistikken er berre areal oppgitt som naturlig eng"" tatt med, og areal som er fulldyrka eller overflatedyrka er halde utanfor. Vi har samanlikna arealtal frå landbruksteljingane med arealet slåttemark som inngår i arbeidet med oppfølging av Handlingsplan for slåttemark i regi av Miljødirektoratet. Sannsynligvis er arealet med slåttemark i hevd i dag under 1% av arealet slåttemarka for 50 år sidan. Arealet som kan klassifiserast som slåttemark vil vere større enn arealet som har skjøtsel i dag, men det er likevel sannsynlig at over 80% av arealet med slåttemark er tapt i løpet av den siste 50-årsperioden (kriterium A1). I vurderinga av D-kriteriet har vi lagt til grunn at ein stor del (over 80%) av det gjenverande arealet med slåttemark manglar skjøtsel eller blir brukt som beitemark, og vil derfor i løpet av den neste 50-årsperioden miste slåttemarkspreget. Ein del slåttemark som fortsatt er i hevd, har i dag ein enklare form for skjøtsel enn tidligare. For eksempel manglar ein del slåttemark haustbeite. Det kan òg vere at ein del slåttemark i dag blir for næringsfattig som følgje av årlig slått og ingen tilførsel av husdyrgjødsel. Den historiske skjøtselen av slåttemarkene var altså i mange tilfelle litt forskjellig frå den skjøtselen engene får i dag, og vi veit for lite om kva desse forskjellane har å bety for å oppretthalde den karakteristiske artssamansetjinga og naturtypen på lang sikt. I dag er slåtteengene som er igjen, ofte små fragment av det som tidligare var meir samanhangande områder med slåttemark og semi-naturlig eng. Engene er ofte omgitt av naturtypar som i liten grad er leveområde for typiske slåttemarksartar, for eksempel barskog og fulldyrka jord. Endringar i landskapet kan ha negative innverknad på naturtypen slåttemark, men effektane av fragmentering og isolasjon på samansetning av vegetasjonen i slåttemark er sannsynligvis mindre enn effekten av endringar i skjøtsel."""	"Mangel på skjøtsel i form av slått, eller kombinasjon av slått og beite, er ei viktig årsak til nedgang i areal og tilstand for slåttemark. Skjøtsel med beitefyr utan slått vil over tid kunne føre til at slåttemarkspreget blir borte, og naturtypen over tid går tapt (Norderhaug & Svalheim 2009). For lauveng vil mangel på skjøtsel av tresjiktet vere ein trussel, og føre til at denne utforminga av slåttemark mister sitt særpreg. Tidligare vart slåttemark ofte beite på hausten etter slått og i nokre tilfelle også om våren. Skjøtsel med berre slått utan beiting representerer derfor ofte ei forenkling av den tradisjonelle skjøtsel, og kan over tid føre til endringar i artssamansetjing. Oppdyrking og intensivering av bruken med gjødsling, bruk av frøblandingar med foredla eller framandt plantemateriale og bruk av plantevernmidlar vil føre til at naturtypen går tapt. Nedbygging og bruk av arealet til andre formål enn landbruk kan vere ein trussel i enkelte områder. Endringar i landskapet og tap av slåttemark fører til at dei slåttemarkene som er igjen, ofte er har lenger avstand til andre slåttemarker (Aune et al. i 2018, Wehn et al. 2018). Endringane i landskapet kan påverke økologiske prosessar som igjen har konsekvensar for artssamansetjing i slåttemark (Eriksson et al. 2002, Evju & Sverdrup-Thygeson 2016, Olsen et al. 2018). Klimaendringar og atmosfærisk forureining som inneheld plantenøringsstoff kan påverke det økologiske samspelet i slåttemark og føre til endringar i artssamansetjing. Den tilgjengelige kunnskapen om desse påverkingsfaktorane er i liten grad spesifikk for slåttemark, men omhandlar beitemark eller semi-naturlig eng generelt (sjå for eksempel Olsen et al. 2016). Etablering av framande artar er ein viktig påverkingfaktor i semi-naturlig eng inkludert slåttemark (Daugstad et al. 2018). Slåttemark kan vere spesielt sårbar for etablering av framande artar fordi naturtypen ofte har ein del bar jord som blir eksponert like etter slått (Eriksson et al. 2006, Jauni & Hyvönen 2012, Zeiter & Stampfli 2012). I Norge er det store geografiske variasjonar i omfanget av framande artar i semi-naturlig eng, og problemet er størst rundt Oslofjorden, i kystfylka lengst sør i Norge og i Møre og Romsdal (Daugstad et al. 2018). For slåttemark med lauvingstre (lauveng) kan framande, patogene organismar som angrip lauvingstrea vere ein trussel. Almesjukesopp Ophiostoma novo-ulmiog askeskuddbeger Hymenoscyphus fraxineus er eksempel på slike framande, patogene organismar, men så langt har desse ein avgrense utbreiing i deler av Sør-Norge."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Knut Anders Hovstad, Line Johansen, Geir Arnesen, Ellen Svalheim, Liv Guri Velle"
66	Fjell og berg	Overrislingsberg i mellomalpin og høyalpin sone i overgangsseksjon og svakt kontinental seksjon	Overrislingsberg i østlige høyfjellstrøk	"T1-33,T1-34,T1-35,T1-36,T1-37,T1-38,T1-39,T1-40"	"6SO_6,6SO_7,6SE_4,6SE_5"	Type 1.3	"Enheten er avhengig av smeltevann fra overliggende snøfonner gjennom hele vekstsesongen, noe som i praksis vil si smelting fra permanente snøfonner som sjelden eller aldri smelter helt ut. Mange av disse fonnene er flere tusen år gamle og har gitt opphav til særegne og artsrike leveområder for et spesielt artsmangfold i høyfjellet. Overrislingseffekten kan komme direkte ved at smeltevannsbekker og -sig renner over berg, eller ved at smeltevannet trekker ned i grunnen og presses frem og sildrer over berg lenger ned i terrenget. Det er derfor ikke alltid like lett å relatere overrislingsbergene til en bestemt snøfonn. Stedvis skyldes overrislingen trolig også delvis fremspring av kildevann som ikke stammer fra snøsmelting, men dette er vanskelig å dokumentere. Denne vurderingsenheten er knyttet til mellom- og høyalpin sone i østlige fjellstrøk og omfatter åtte grunntyper av overrislet, nakent berg (T1-33 - T1-40) begrenset til de to trinnene mellomalpin (MA) og høyalpin (HA) i bioklimatiske soner (6SO) og de to trinnene overgangsseksjon (OC) og svakt kontinental seksjon (C1) i bioklimatiske seksjoner (6SE). Vurderingsenheten vurderes å ha et vesentlig annet påvirkningsregime og arealpress enn hovedtypen."	0	1	0	242000	1	242000	0	1	0	"Vurderingsenheten finnes i høyfjellstrøk fra Hordaland og nordover til Finnmark, men opptrer ofte på små arealer. Det er svært vanskelig å estimere forekomstareal og totalareal for typen, men forekomstarealet er så stort at man kommer høyere enn terskelverdi (55 lokaliteter) for NT. Arealtallene vil derfor uansett ikke ha betydning for rødlistevurderingen. Utbredelsesarealet er beregnet til 242000 km2 ut i fra forekomst av høyfjell."	"VU A+C1,LC B1+B2,EN C2a,NE C2b+D1+D2a+D2b+E"	EN C2a	"Forslag til populærnavn: Overrislingsberg i østlige høyfjellsstrøk Forslag til beskrivende navn: Overrislingsberg i mellomalpin og høyalpin sone i overgangsseksjon og svakt kontinental seksjon (T1-33 - T1-40) i MA+HA i OC+C1 Gått tapt definisjon: Vurderingsenheten defineres som tapt om den fysisk fjernes eller når overrislingen opphører i en så lang periode i vekstsesongen at grunntypen endres på grunn av tørke. Kriteriedokumentasjon: Vår vurdering er at e 50 % av arealet med overrislingsberg i østlige høyfjellsstrøk på grunn av klimaendringer er vurdert å få tilstanden redusert med e"" 80 % (EN på kriteriet C2a). Inkludert i denne vurderingen er det lagt til grunn en antatt reduksjon i totalareal på e"" 30 % i løpet av de neste 50 år. Dette gir isolert sett VU på kriteriet A2a. Overrislingberg i østlige høyfjellsstrøk vurderes som sterkt truet (EN)."""	"Klimaendringer: Klimaendringer er vurdert å være eneste relevante påvirkningsfaktor. Det finnes dokumentasjon på at flere mange tusen år gamle snøfonner allerede er i ferd med å smelte helt ut, og noen av dem er allerede borte. Vi ser det samme mønsteret når det gjelder isbreene våre. Uavhengig av beliggenhet har 326 km2 isbreeareal forsvunnet de siste 30 år (Winsvold 2017). En stor andel av denne arealreduksjonen har skjedd på lavere høyder enn der vi finner vurderingsenheten som vurderes her, men det er allikevel nærliggende å tro at ytterligere temperaturøkning vil medføre økt smelting også høyere opp i fjellene våre. Klimaendringene vil kunne føre med seg mer nedbør, noe som også kan bety mer snø i fjellet vinterstid. Dette kan muligens kompensere noe for økt smelting i sommersesongen. Effekten av dette er usikkert, og det er sannsynlig at den er størst i høye fjell lengst i vest der nedbørsmengdene er høyest. Man må også huske på at økt temperatur kan føre til at en større andel av nedbøren i høyfjellet kan kommer som regn, også i vinterhalvåret."			X	X	X		X				X	X	X	X	X	X	X								"Høitomt, T., Evju, M., Ihlen, P.G., Aarrestad, P.A, & Grytnes, J-A."
68	Fjell og berg	Fossebergvegg og fossebergknaus	Fosseberg	"T1-69,T1-70,T1-71,T1-72,T1-73,T1-74,T1-75,T1-76"		Type 1.3	"Vurderingsenheten er definert av de åtte grunntypene som omfatter fossebergvegg og fossebergknaus (T1-69 - T1-76). Enheten vurderes å ha et vesentlig annet påvirkningsregime og arealpress enn for hovedtypen. Fosseberg finnes i større, sammenhengende enheter ved fossefall. Typen kan også forekomme på mindre arealer langs fossestryk i elver med en viss vannføring. Typen finnes ofte i mosaikk med fosseeng, men merk at fosseberg slik de er definert omfatter en mindre del av vannsprutgradienten (VS) enn fosseeng. Det er kun de bergene og knausene som utsettes for fosseregn (VS-e) som omfattes her."	0	1	0	625000	1	625000	0	1	0	"Vurderingsenheten finnes i mer eller mindre hele landet, men opptrer ofte på små arealer. Det er svært vanskelig å estimere forekomstareal og totalareal for typen, men forekomstarealet er så stort at man uansett kommer over terskelverdi (55 lokaliteter) for NT. Arealtallene har derfor uansett ikke betydning for rødlistevurderingen."	"NT A+C2a,LC B1+B2+D1+D2a+D2b,VU C1,NE C2b+E"	VU C1	"Forslag til populærnavn: Fossebergvegg og fossebergknaus Forslag til beskrivende navn: Fossebergvegg og fossebergknaus (T1-69 - T1-76) Gått tapt definisjon: Vurderingsenheten regnes som tapt når arealet fysisk endres/fjernes eller når sprutintensiteten reduseres så mye over tid at grunntypen skifter til tørrere typer. Kriteriedokumentasjon: Mindre vannføring som følge av vassdragsregulering fører til at fossebergene og -knausene gradvis endres til andre grunntyper. Man kan anta at en større andel av fosseberg enn fosseeng er knyttet til store fossefall siden det trengs en viss vannføring for å generere fosseregn (VS-e) enn eksempelvis fosseyr (VS-d) over et gitt areal. På bakgrunn av det vi vet om utbyggingsgrad, påvirkningsgrad og trinninndeling av miljøvariabelen vannsprutintensitet kan man anta at 30 % av arealet med fosseberg er negativt påvirket de siste 50 år. Det er videre sannsynlig at tilstanden til dette arealet samtidig er redusert med 80 % (C1-kriteriet). Som en del av denne vurderingen kanman anta at det totale arealet er redusert med 20 % i samme tidsperiode (A-kriteriet). Tilstandsreduksjonen er vedvarende og vil i mange tilfeller fortsette inn i tidsvindu framtid. Man antar allikevel at utbyggingshastigheten av ny vannkraft blir noe redusert de neste 50 år grunnet politiske føringer og gradvis minkende gjenværende potensial. Flomsikring som følge av klimaendringer er imidlertid et usikkerhetsmoment som kan true tilstanden også i vernede vassdrag. Fremtidsutsiktene vurderes derfor som usikre, men trolig vil den totale negative påvirkningen reduseres gjennom de neste 50 årene siden færre nye vassdrag blir bygd ut. Høyeste kategori i tidsvindu framtid blir derfor NT etter kriteriet C2a. Fossebergvegg og fossebergknaus vurderes som sårbar (VU) etter C1-kriteriet."	"Vassdragsregulering: 2/3 av de 140 største vassdragene i Norge er påvirket av vasskraftregulering, blant annet er over halvparten av de ti høyeste fossene i Norge utbygd (LKV 2018). Det kan derfor slås fast at arealet med fosseberg er redusert som følge av vannkraftutbygging de siste hundre år. Det mangler imidlertid mye kunnskap om effekter av variasjon i miljøvariabelen vannsprutintensitet, men det er sannsynlig at de mest intenst sprutpåvirkete delene av gradienten påvirkes mer negativt og har en større reduksjon i areal ved regulering. Et prosjekt som tar sikte på å øke kunnskapen om vegetasjon og grunntypeinndeling i norske fosser er startet opp i 2018. Turisme/rekreasjon: Noen av de mest kjente fossene i Norge er godt besøkte turistatraksjoner. Dette påvirker i noen grad noe areal med fosseeng, men kun i svært beskjeden grad fossebergene siden dette ofte er tyngre tilgjengelige og ofte glatte berg og knauser som ligger så nærme fossen at man ofte blir våt av å gå i denne naturtypen. Klimaendringer: Det er forventet at klimaendringer kan påvirke nedbørsmengdene og temperaturene framover. Det er imidlertid en svært kompleks øvelse å fremskrive hva dette vil kunne bety for fossebergene. Resultater fra Hanssen-Bauer m.fl. (2009) indikerer i midlertid at det vil bli mer nedbør og høyere temperatur. Antall flomsituasjoner vil øke, men tørkeperiodene vil også kunne bli flere og lengre. Dette vil i sum kunne påvirke fossetilknyttet natur negativt."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Høitomt, T., Ihlen, P.A. Høitomt, T., Evju, M., Aarrestad, P.A, & Grytnes, J-A."
73	Semi-naturlig	Semi-naturlig strandeng	Semi-naturlig strandeng	T33		Type 1.1	"Semi-naturlig strandeng er engpregete økosystemer i øvre del av fjærebeltet, som er formet gjennom ekstensiv hevd som beite og/eller slått. Disse engene er bruk til jordbruksproduksjon gjennom lang tid, ofte hundrer av år. Semi-naturlig strandeng skiller seg fra Semi-naturlig eng ved markant innslag av salttolerante arter og fra Strandeng ved sterkt innslag av arter typisk for semi-naturlig mark (www.artsdatabanken.no)."	0	1	0	0	1	0	0	1	0	"Det finnes ikke presis arealinformasjon for semi-naturlig strandeng i Norge. På 1980- og 90-tallet ble det gjennomført større kartlegginger av havstrender i Norges. Det ble kartlagt ca 1500 lokaliteter som helt eller delvis består av strandeng og strandsump, og over halvparten av dem ligger i Nordland (749). Lokalitetene er ofte avgrenset som landskapsobjekter og inneholder mange naturtyper. Det er derfor ikke mulig å trekke arealet av semi-naturlig strandeng ut fra materialet (Evju et al 2015). I Naturbase finnes det ikke arealinformasjon om Semi-naturlig strandeng. I naturbase finnes Strandeng og strandsump som en naturtype. Den inneholder både semi-naturlig strandeng, strandeng og strandsump. Derfor kan ikke data fra Naturbase brukes direkte til å anslå areal av semi-naturlig strandeng. Evju et al. (2015 ) oppsummerer kartlegging av strandeng i boreonmeoral sone i Østfold, Agder, Rogaland, Telemark og Vestfold. En av tre kartlagte lokaliteter var allerede i Naturbase. Det er hovedsakelig store lokaliteter som er kartlagt i naturbase og lokalitetene er som regel for store i avgrensingen. De konkluderer med at Naturbase ikke kan brukes for å anslå arealet av strandenger i Sør-Norge. Det er kartlagt 426 polygoner med semi-naturlig strandeng i NiN kartlegging (basert på NiN database mottatt fra Miljødirektoratet 18 april 2018). NiN kartleggingen har foregått i for kort periode til at disse dataene kan legges til grunn for arealinformasjon om semi-naturlig strandeng."	"EN A+D1+D2a,NE B1+B2+C2b+D2b+E,VU C1+C2a"	EN A+D1+D2a	"A-kriteriet: Endring i total arealet Det finnes ingen kjent kvantifisering av arealtapet av semi-naturlig eng i Norge. I Evju et al (2015) viser man imidlertid til at arealingrep, som nedbygging, oppdyrking og tilrettelegging har gjort at mange strandenger fra Østfold til Rogaland allerede er tap eller at arealet per strandeng er sterkt redusert. Det er stor grunn til å anta at samme trender også er gjeldende andre steder i landet. Om lag halvparten av de semi-naturlige strandengene fra Østfold til Rogaland er i hevd i dag (Evju et al 2015). Dette fører til en gjengroing og etter hvert vil arealet gå tap dersom det ikke blir igangsatt skjøtsel. A1 (De siste 50 år): Forekomsten av semi-naturlig strandeng er betydelig redusert de siste 50 år. Mange lokaliteter er tap. Antatt reduskjonen har vært 30 %. A2a (De neste 50 år): De neste 50 år forventes at endingen i total arealet vil bli redusert. Årsaken til dette er at det er en tidsforsinking i opphør av bruk til at naturtypen går tap og at det forventes fortsatt stor utbygging i strandsonene. Forventer reduskjon i total arealet på 50 %. A2b (enhver 50 års periode): Det forventes at de neste 50 år vil være den perioden med størst reduksjon i areal av semi-naturlig strandeng. A3: ikke vurdert B-Kriteriet: Begrenset forekomst og utbredelsesareal Dette kriteriet er ikke relevant ettersom semi-naturlig strandeng har mange lokaliteter langs hele kysten av Norge. C-Kriteriet: Environmental degredation- abiotiske faktorer Klimaendringer: Et varmere klima vil påskynde gjengroingen i alle semi-naturlige naturtyper der skjøtselen har opphørt. I tillegg vil klimaendringer bidra til at innslag av problemarter og fremmede arter øker (Forsgren et al 2015). Økt temperatur i både havvannet og atmosfæren vil også føre til en forlengelse av vekstsesongen.Dette fører til at det biologiske mangfoldet som er tilknyttet disse naturtypene blir redusert og at arealet av naturtypene reduseres. Effekten av økt temperaturøkning kan også bidra til at sørlige arter i strandeng kan utvide sin utbredelse nordover. Dette er neppe en trussel for de semi- naturlige strandeng i boreonmeoral sone (Evju et al 2015) men kan påvirke nordlige strandenger negativt. Klimamodeller anslår at endring i relativt havnivået vil øke i Norge med opptil 60 cm i løpet av det 21 århundret (Hanssen-Bauer et al 2015). Hva slags effekter dette vil ha på strandeng avhenger av om naturtypen kan tilpasse seg et nytt havnivå (Evju et al 2015) og effekten av økning av havnivå er derfor ikke vurdert. Forurensing: I dag er forurensingen her til lands særlig knyttet til lang transportert luftforurensing i form av nitrogenavsetning. Beregninger fra Austnes mfl 2018 viser at 20 % av landarealet i Norge hadde en overskredet tålegrense for nitrogen mellom 2012-2016. Det aller meste av dette arealet ligger langs kysten og da særlig i Sør-Norge og innenfor utbredelsesområdet for semi-naturlig strandeng. Arealet med overskredet tålegrense har gått ned fra 30 til 20 % i perioden 1978-2016. Ved økt nitrogentilførsel skjer det en rekke endringer i naturtypen og de mest opplagte er betydelig endring i N syklusen, vegetasjonssammensetning og biodiversitet (Bobbink og Hettelingh (eds.) 2011). Tålegrensen for strandeng er satt til 20-30 kg N/ha/år (Bobbink og Hettelingh (eds.) 2011). C1(De siste 50 år): Effekten av forurensing er størst i denne perioden. Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 50 %. Grad av abiotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. C2a (De neste 50 år): Effektene av klimaendringer er størst i denne perioden. Her blir både effekten av forurensing og klimaendringer vurdert samlet. Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 50 %. Grad av abiotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. C2b (enhver 50 års periode): som C2a C3 ikke relevant: D-kriteriet - Distruption of biotic processes and interactions - biotiske faktorer Opphør/redusert drift: I store deler av landet er landbruket endret fra mange små ekstensive bruk til færre store bruk med mer intensiv drift. Denne effekten er størst på kysten og særlig på øyene hvor også reduskjonen i husdyrtetthet er større enn i innlandet. Unntaket er reinbeite som fremdeles foregår på øyer og langs kysten i Nord-Norge. Store deler av areal med semi-naturlig strandeng er ikke lenger en integrert del av jordbruksdriften og hevden har opphørt. Dette fører til gjengroing av naturtypen. I Sør-Norge spesielt er store arealet erstattet av takrør, store gras og sivarter men også busker og trær som for eksempel svartor. Nordover avtar hastigheten på gjengroingen med slike storvokste arter på grunn av klimatiske begrensinger. I Sør-Norge skjer gjengroingen hurtig og strandenger kan endre karakter på få sesonger (Norderhaug et al 1999). Et tilfeldig utvalg av polygoner med strandeng i Sør Norge viste at nær 90 % av det nåværende arealet av strandenger i tidligere tider mest sannsynlig ble brukt til beite. Bare litt over halvparten av dette arealet har nå en form for hevd (Evju et al 2015) og har dermed en pågående eller fremtidig gjengroing dersom ikke hevden blir tatt opp igjen. Data fra NiN kartlegging viser at 49% av semi-naturlig strand eng polygoner er i en suksesjonsfase (7RA-SJ rask suksesjon i semi-naturlig jordbruksmark trinn (2-4) og at 36% ikke er i bruk (7JB-BA Aktuell bruksintensitet trinn 1). 54 % av lokalitetene hadde et busksjikt opp til 5 prosent (1AG-B Busksjiktdekning) og 30 % hadde et tresjikt på opptil 10% (1AG-A0 Total Tresjiktsdekning) (NiN database mottatt fra Miljødirektoratet 18 april 2018). NiN kartleggingen er ikke arealrepresentativ og områder valgt ut til kartlegging er ikke tilfeldige. Kartleggingsområder er enten verneområder, områder med spesielle kvaliteter eller pressområder. Vi antar derfor at det er en overvekt av lokaliteter med god tilstand som er representert i kartleggingsdataene og at både antall lokaliteter i bruk og med suksesjon er underrepresentert. I vurdering av D kriteriet er det derfor lagt til grunn at NiN kartlegingsdataene underrepresenterer områder med suksesjon. D1 (De siste 50 år): Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 80%. Grad av biotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. D2a (De neste 50 år): Andel av total areal forringet siste 50 år er satt til 80%. Grad av biotisk forringelse i dette arealet er satt til 50%. D2b (enhver 50 års periode): som D1 og Da D3: ikke vurdert For C og D kriteriet har vi vurdert at naturtypen er tapt når den er gått over til en annen naturtype i følge NiN. For semi-naturlig strandeng vil dette typisk bety at naturtypen gror igen og for eksepel går over til helofytt-saltvannssump eller en strandsumpskog. Naturtypen kan også være tap på grun av andre årsaker som for eksempel utbygging, forurensing og oppdyrking. E-kriteriet Ikke vurdert"	"Påvirkningsfaktorer for semi naturlig strandeng er gjengroing; oppdyrking og grøfting, nedbygging og areainngrep, friluftsliv, slitasje, konvertering til plen og tomtestell; forurensing, oljesøl og forsøpling; fremmede arter; klimaendringer og havnivåstigning (Evju et al 2015, Fremstad og Elven 1999). De viktigste påvirkningsfaktorer er gjengroing og arealinngrep."	X	X				X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								Line Johansen Knut Anders Hovstad Geir Arnesen Liv Guri Velle Ellen Svalheim
344	Marint gruntvann	Sukkertareskog i Norskehavet og Barentshavet	Nordlig sukkertareskog	M1-3	"6KS_2,6KS_3"	Type 1.3	"Sukkertareskog (M1-3) er valgt ut som en egen vurderingsenhet i nord (utvalgskriterium Type 1.3) siden den er utsatt for en regional påvirkning (kråkebollenedbeiting) som er kvalitativt annerledes enn den som virker på hovedtypen i seg selv, og som gir grunnlag for høyere rødlistekategori enn den som er gitt hovedtypen. Tareskogen, inkludert sukkertareskog, er et tredimensjonalt system med stort artsmangfold av planter og dyr (Christie m.fl. 2003) og de er blant klodens mest produktive økosystemer (Abdullah og Fredriksen 2004). Sukkertare finner vi for det meste på hardbunn i bølgebeskyttede områder."	900	1	900	350000	1	350000	0	1	0	"Sukkertareskog har ikke blitt systematisk kartlagt eller modellert under Nasjonalt kartleggingsprogram - Kyst, og kun en grov og regelbasert modell foreligger som indikasjon på utbredelse (Gundersen m.fl. 2011). Det totale arealet av sukkertare i nord (Norskehavet og Barentshavet) ble beregnet til 900 km2 i 2011. Tap av sukkertare grunnet kråkebollenedbeiting er beregnet til 6 500 km2 (88 %) på tilsvarende måte, ut fra antatt potensiell utbredelse før kråkebolleinvasjonen for 40-50 år siden. Hele utbredelsesarealet inkluderer Norskekysten innenfor Norskehavet og Barentshavet og er definert som et minimum konveks polygon, avrundet til 350 000 km2."	"EN A+D1,LC B1+B2+D2a,NE C1+C2a+C2b+D2b+E"	EN A+D1	"I Nord-Norge (Norskehavet og Barentshavet) har store områder med tareskogsbunn vært nedbeitet av kråkeboller de siste 40-50 år (Norderhaug og Christie 2009). Siden kråkebollene ikke klarer seg i veldig eksponerte områder, er sukkertareskogen mer utsatt for beiting enn stortareskog. I løpet av de siste par tiårene har man imidlertid sett en gradvis reetablering av tareskogene i sørlige områder. Dette skyldes antageligvis at kråkebollene rekrutterer dårligere i varmere vann (Fagerli m.fl. 2013). Det er også forventet at både stortare- og sukkertareskog vil fortsette å reetablere seg videre nordover i årene som kommer. Det er også trolig at man kan forvente en økning i krabbebestander (og dermed økt predasjon på kråkeboller), igjen som et resultat av økte temperaturer - noe som også vil virke positivt på gjenveksten av tareskog (Fagerli m.fl. 2014). Men selv om store arealer med tareskog nå har vokst tilbake, dominerer kråkebollene fortsatt i tilstrekkelig store områder (Rinde m.fl. 2014) til at arealet av sukkertareskog i nord i dag er betraktelig mindre enn det var for 50 år siden. Ut fra beregningene til Gundersen m.fl. (2011) og feltobservasjoner var 88 % av sukkertareskogen i Nord-Norge tapt på grunn av kråkebollebeiting i 2011. Noe av dette arealet har grodd til igjen etter dette, men fremdeles er det tapte arealet antatt å være på mer enn 50 %, altså får denne naturtypen rødlistekategori sterkt truet (EN) etter kriterium A1 (reduksjon i areal siste 50 år) og D1 (andel av totalareal forringet siste 50 år)."	"Kråkebollebeiting er i dag en påvirkningsfaktor i reduksjon og ansett som en faktor som vi tror vil minke i fremtiden på grunn av klimaendringer. En observert ekspansjon av taskekrabber sørfra og kongekrabbe nordfra i dette området ser ut til å bidra til gjenveksten av sukkertareskog i nord, ved at krabbene spiser og reduserer mengden kråkeboller. Taskekrabbenes ekspansjon er antatt å være knyttet til økte temperaturer."																					X	X			"Hege Gundersen, Trine Bekkby, Kjell Magnus Norderhaug, Eivind Oug, Eli Rinde, Stein Fredriksen"
342	Marint gruntvann	Sukkertareskog i Nordsjøen og Skagerrak	Sørlig sukkertareskog	M1-3	6KS_1	Type 1.3	"Sukkertareskog (M1-3) er valgt ut som en egen vurderingsenhet i sør (utvalgskriterium Type 1.3) siden den er utsatt for en regional påvirkning (økte temperaturer og eutrofi) som er kvalitativt annerledes enn den som virker på hovedtypen i seg selv, og som gir grunnlag for høyere rødlistekategori enn den som er gitt hovedtypen. Tareskogen, inkludert sukkertareskog, er et tredimensjonalt system med stort artsmangfold av planter og dyr (Christie m.fl. 2003) og de er blant klodens mest produktive økosystemer (Abdullah og Fredriksen 2004). Sukkertare finner vi for det meste på hardbunn i bølgebeskyttede områder."	1100	1	1100	115000	1	115000	0	1	0	"Sukkertareskog har ikke blitt systematisk kartlagt eller modellert under Nasjonalt kartleggingsprogram - Kyst, og kun en grov, regelbasert modell foreligger som indikasjon på utbredelse (Gundersen m.fl. 2011). Sukkertarearealet i Skagerrak og Nordsjøen er modellert til å være ca. 1 100 km2 - noe som er antatt å være noe overestimert, siden sukkertare ikke danner tilsvarende sammenhengende skoger som stortare. Hele utbredelsesarealet inkluderer Skagerrak og Nordsjøen og er definert som et minimum konveks polygon, avrundet til 115 000 km2."	"EN A+C2a,LC B1+B2,VU C1,NE C2b+D1+D2a+D2b+E"	EN A+C2a	"Etter årtusenskiftet har tilstanden for sukkertare hatt en svak forbedring (e.g. Naustvoll m.fl. 2018, ØKOKYST Skagerrak rapporter). Men i et 50-års perspektiv har sukkertaren hatt en nedgang i utbredelse i sør, spesielt i Skagerrak. Dette skyldes mest sannsynlig økte temperaturer og mengder næringssalter, samt økte nivåer av partikler og humus, som påvirker veksten og rekrutteringen av sukkertare negativt. Områdene har gått over til en tilstand av dominans av fintrådige alger, også kalt lurv. Det største tapet har vært i Skagerrak rundt år 2000 (50-80 %, Moy og Christie 2012, Bekkby og Moy 2011), men tapet har også vært betydelig i Nordsjøen (50 %, Moy og Christie 2012). På lengre sikt er det fare for at situasjonen vil forverre seg på grunn av ytterligere økte temperaturer og økt avrenning fra land som øker næringssaltnivået og mengde partikler i sjøen. Sukkertareskog i sør er gitt rødlistekategori sterkt truet (EN) etter kriterium A2a (reduksjon neste 50 år) og C2a etter som andel av totalareal forringet kommende 50 år er antatt å være 50 % og grad av abiotisk forringelse vil være 80 %."	Nedgangen i utbredelse av sukkertare skyldtes mest sannsynlig perioder med svært høy sommertemperatur på slutten av 1990-tallet som kan ha vært dødelig for sukkertaren kombinert med god næringssalttilgang for trådalger som bidro til å etablere tepper som gjorde det vanskelig for sukkertaren å rekruttere årene etter. Flere faktorer påvirker antagelig sukkertare negativt og konkurrerende fintrådige alger positivt. Økt temperatur om sommeren kan øke sukkertarens dødelighet i Sør-Norge. Økt avrenning fra land og tilførsler av humus og partikler kan bidra til å formørke kystvannet og redusere voksedypet. Menneskelig aktivitet som påvirker vannkvaliteten i kystsonen og fører til eutrofi kan øke veksten for hurtigvoksende fintrådige alger som dekker over sukkertaren. I Skagerrak er de viktigste næringssaltkildene avrenning og kloakk (Norderhaug m.fl. 2016). På Vestlandet er fiskeoppdrett og kloakk blant de viktigste menneskeskapte kildene til tilførsler av næringssalter. Tap av kystfisk og økosystemubalanse kan også få konsekvenser for kystøkosystemene som fører til tap av flerårige habitatbyggende alger.																							X	X	"Hege Gundersen, Trine Bekkby, Kjell Magnus Norderhaug, Eivind Oug, Eli Rinde, Stein Fredriksen"
389	Skog	Frisk til intermediær høgstaude-edellauvskog	Høgstaude edelløvskog	"T4-18,T4-19"	1AR-A-E	Type 1.3	"Høgstaude-edellauvskog er høgstaudeskog (T4-18) på middels til kalkrik mark med god fuktighet, der alm og/eller ask dominerer i tresjiktet i kombinasjon med or. Høgstaude-edellauvskog er utbredt som en rekke små forekomster i boreonemoral og sørboreal klimasone fra Østfold til sørlige Nordland. Den har et rikt og karakteristisk artsmangfold av bl.a. epifytter på alm og ask. Høgstaude-edellauvskog er noe påvirket av skogbruk, der særlig treslagsskifte til gran vil endre økosystemets struktur radikalt. Fortsatt spredning av sykdommene askeskuddsyke og almesyke er en betydelig trussel over hele naturtypens utbredelse. I områder med tette bestander av hjortedyr er også gnag av bark og beiting av ungplanter er viktig negativ påvirkningsfaktor. Høgstaude-edellauvskog vurderes dermed som vesentlig mer truet enn skog generelt."	33	3	99	205000	1	205000	0	1	0	"Totalarealet for naturtypen er hentet fra naturbase for arealer kartlagt som gråor-almeskog og or-askeskog (Blindheim et al. 2015). Ca 60% av kartlagt areal i naturbase av rik edellauvskog er uten angitt utforming. Dessuten vil betydelige arealer kartlagt som alm-lindeskog på Vestlandet omfatte or-askeskog som ofte inngår i mosaikk med alm-lind-hasselskog i fjordliene. Selv om naturtypen er relativt godt kartlagt, regner vi derfor med et stort mørketall. Det store arealet av rik edellauvskog som ikke er bestemt til utforming i naturbase gjør det umulig å angi AOO presist, men det er klart mye høyere enn terskelverdien for B2: 5000 km 2 ."	"VU A+D2a,LC B1+B2+C1+C2a+C2b+D1+D2b,NE E"	VU A+D2a	"Høgstaude-edellauvskog har et tosjiktet tresjikt der gråor eller svartor (Sørlandet og Vestlandet) danner et karakteristisk undertresjikt med et øvre tresikt dominert av alm (gråor-almeskog), ask (ask-oreskoger) eller en blanding av ask og alm (ask-oreskoger). Tresjiktstrukturen er altså artsfattigere og enklere oppbygd enn hos alm-lind-hasselskog. De innførte patogene askeskuddsyke og almesyke, i tillegg til beiteskader av hjortedyr, har ført til at en betydelig del av trærne i skogtypen er syke, svekkede, og døende. Vi forventer en betydelig avgang av de to dominerende treslagene i nær framtid. Dette gjelder særlig ask, hvor askeskuddsjuken har spredd seg med eksplosiv fart. Spredning av almesjuke har stoppet opp, men en endring mot et varmere klima antas å kunne fremme populasjonen av den viktigste spredningsagenten almesplintborer, og fører til videre spredning av almesjukesopp. Vi kan ikke fastslå at denne endringen i tresjiktsammensetning pga. død av alm og særlig ask, er irreversibel, men det er sannsynlig at den i minst en tregenerasjon vil føre til dominans av andre treslag, og tap av biomangfold knyttet til alm og ask. Slik naturtypen er definert ( 50 % dekning edellauvtrær i tresjikt) vil dette føre til arealreduksjon av naturtypen, og vi har derfor benyttet A-kriteriet i tillegg til D-kriteriet hvor endringer av skogstruktur og tap av arter knyttet til alm og ask samlet fører til sammenbrudd av naturtypen som definert. Vi antar at død av ask og alm i naturtypen vil kunne føre til et langvarig stadium med tilstand sterkt dominert av oreartene. Et annet treslag som lett etableres og vokser godt på jordsmonnet vi finner i høystaudeskoger, er platanlønn, og vi forventer et større innslag av dette treslaget som resultat av endrete konkurransebetingelser i vurderingsvinduet på 50 år i framtid."	"Typen påvirkes av de fremmede patogenene askeskuddsjuke og almesyke, samt av beiting av stammebark (ofte ringbarking) og ungplanter av hjortedyr. Det foregår også en viss skogsdrift/tømmerhost, tidligere også med treslagsskifte til gran."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X										Hans H. Blom
311	Marint dypvann	"Afotisk finmaterialerik sedimentbunn i intermedært vann, med hornkorall"	Grisehalekorallskogbunn	M5-23	1AR-H-H	Type 1.3	"Grisehalekorallbunn er en vurderingsenhet under grunntype M5-23 (Afotisk finmaterialerik sedimentbunn i intermediært vann. Den defineres som en egen vurderingsenhet med dominans av stasjonær megafauna i form av hornkoraller (1AR-H-H) som strukturerende artsgruppe. Typen skilles ut på grunnlag av vannmassetypen (arktisk intermediært vann), og at det i norske farvann kun er hornkorallen Radicipes gracilis (Grisehalekorall) som forekommer i tettheter som kan defineres som bløtbunnskorallskog innen denne vannmassen. Videre er artssammensetningen vesentlig forskjellig enn for annen korallskogsbløtbunn. Denne vurderingsenheten karakteriseres først og fremst ved dominans av hornkorallen Radicipes gracilis. På grunnlag av lavt antall kjente lokaliteter og påvist negativ påvirkningsfaktor (bunntråling) som gjør at typen får en mer negativ utvikling enn hovedtypen forøvrig, vurderes denne som egen enhet."	1	600	408	1600	20	32000	4	2	8	"Arealer beregnet fra forekomster kartfestet av Mareano. Radicipes gracilis er observert i 17 video prøver som representerer 200x200m (tilsammen et totalareal på 0,68 km2). Arealet av modelert utbredelse kan sies å tilsvare et beregnet totalareal. Forskjellen tilsier et stort mørketall på 600.Som grunnlag for fastsettelse av utbredelsesarealet til naturtype benyttes det kjente utbredelsesaraelet til Radicipes gracilis som ansås til ca. 1600 km2. Uverifiserte funn ved Svalbard indikerer at arten kan forventes å forekomme videre nord for Svalbard. Mørketallet er mørketallet derfor satt til 20og det anslåtte utbredelsesarealet blir da 32 000 km2."	"NT A+B1,EN B2,DD C1+D1,LC C2a+C2b+D2a+D2b,NE E"	EN B2	"Kunnskap om naturtypen grisehalekorallbunn sin utbredelse basert på informasjon om Radicipes er mangelfull fra tiden før Mareano kartlegging. Det er derfor ikke grunnlag for å anslå arealreduksjon de siste 50 år. Grisehalekorallbunn dekker et svært lite område med relativt få lokaliteter. Den ble funnet for første gang i norske havområder i forbindelse med MAREANO sin kartlegging i 2009 (MAREANO 2009). Samtidig er det observert omfattende spor etter bunntråling i området hvor denne naturtypen forekommer (Bjørnøyaraset). I likhet med andre store koralldyr er denne arten følsom for den fysiske forstyrrelsen bunntråling utgjør. Selv om omfanget av areal- og tilstandsreduksjon siste 50 år ikke er kjent for grisehalekorallbunn, gir den pågående trålaktiviteten sammen med det begrensede antall lokaliteter grunnlag for vurdere denne naturtypen som sterkt truet i norske havområder. Bunntråling kan påvirke korallene på flere måter: ved å løsne dem fra underlaget, knekke skjellettet, eller påføre vevskader og nekrose. Omrøring av sedimentene påvirker også det øvrige artsmangfoldet. Artene som lever på korallen antas å bli påvirket av vertkorallens helse, og når korallen forsvinner forsvinner også den assosierte faunaen. Uttynning av tettheten av korallkolonier vil kunne redusere tettheten av større bevegelig fauna, så som krepsdyr og fisk. A - Data for arealreduksjon siste 50 år er mangelfulle, men ved fortsatt påvirkning kan man anta at arealreduksjon vil inntreffe. Basert på observerte trålspor og VMS-data anslår vi at den framtidige arealreduksjonen vil overstige 20 % både kommende 50 år (A2a) og innenfor et tidsintervall som inkludere foregående 50 år og 50 år fram i tid (A2b). Kunnskapen om effekten av tråling på artsmangfoldet er mangelfull. Vi anslår likevel typen grisehalekorallbunn som tapt når karakterarten er forsvunnet. Trålingen som fjerner karakterarten medfører også omrøring i sedimentene som påvirker annen bunnfauna og det blir en varig og vesentlig endring i bunndyrsfaunaen som medfører at typen da anses som tapt. B - Den kjente utbredelsen er meget begrenset. Basert på kunnskap om utbredelsen av M5-23 (Afotisk finmaterialerik sedimentbunn i intermediært vann) og observasjoner av arten Radicipes gracilis anslår vi at utbredelsesområdet (B1) er større enn 50 000 km2. Anslaget er basert på antatt forekomst ved Svalbard i tillegg til kjent forekomst i Norskehavet. Det reelle antall forekomster (antall 10 x km2 ruter hvor Radicipes har høy nok tetthet til å danne bestander) anslås til å være mindre enn 20. Lite forekomstareal kombinert pågående trålaktivitet som vil føre til en gradvis men signifikant forringelse av typen, medfører at den vurderes som sterkt truet (EN) etter B2 kriteriet. C - Observerte skader på havbunnen i området med grisehalekorall antas å ha hatt negativ innvirkning på kvaliteten av miljøet. Det er ikke mulig med sikkerhet å anslå utbredelse eller forringelse foregående 50 år (C1). Grisehalekorallskogsbunn ligger på et dyp og i et område hvor vi forventer trålaktivitet som medfører forringelse av typen. En ikke ubetydelig andel av arealet forventes å bli berørt også i framtiden. Vi anslår at 20-30 % av arealet vil kunne bli berørt i en slik grad at det fører til 20-30 % forringelse av typen. Samlet sett gir det ikke grunnlag for å vurdere typen som rødlistet etter C2-kriteriene. D - Observerte skader på havbunnen i området med grisehalekorall antas å ha hatt negativ innvirkning på sammensetning av tilknyttede arter og biologiske prosesser. Vi har for lite kunnskap om effekten av tråling på de biologisk interaksjonen til å vurdere graden av forringelse."	"Området som grisehalekorallbunn forekommer blir benyttet som trålfelt etter blåkveite. Denne aktiviteten er synlig som spor i bunnen etter tråldører og forekomst av korallskjelletter. Disse sporene kan være flere kilometer lange og forekommer med en tetthet på mellom 5 og 10 spor per 100 m observert havbunn. Bunntråling kan påvirke korallene på flere måter: ved å løsne dem fra underlaget, knekke skjellettet, eller påføre vevskader og nekrose. Omrøring av sedimentene påvirker også det øvrige artsmangfoldet. Artene som lever på korallen antas å bli påvirket av vertkorallens helse, og når korallen forsvinner forsvinner også den assosierte faunaen. Uttynning av tettheten av korallkolonier vil kunne redusere tettheten av større bevegelig fauna, så som krepsdyr og fisk."																					X				Pål Buhl-Mortensen
331	"Marint gruntvann, Svalbard"	Blokkdominert bunn preget av disruptiv isforstyrrelse	Isskurt sublitoral fastbunn	M1-29		Type 1.3	"Blokkdominert bunn preget av disruptiv isforstyrrelse er betegnelsen i NiN for sublitorale grunnområder som isskures. For Svalbard vil naturtypen i realiteten omfatte alle typer fastbunn, inkludert bergknaus, bergvegger og annen steinbunn som isskures. Isskuring forårsakes av drivende polar havis (flerårsis i kystområder i nord og øst), kalving fra breer (breer med fronter mot sjøen) og is som nydannes hvert år (årsis i fjorder, kystområder og mellom flak av flerårsis). Isskuringen går generelt dypere på nordsiden av Svalbard, noe som skyldes isdrift og tilførsel av flerårsis fra nord og nordøst. Is pakkes sammen langs kysten på grunn av vind og vannstrøm og skurer bunnen dypt, og ikke sjelden ned til 10 m dyp ved de nordligste øyene (Sjuøyene). Isen stikker ikke like dypt i fjorder som kun har årsis. Is fra breer har liten betydning for plante- og dyreliv i den store sammenheng, men skrape-spor på bunnen som skyldes iskalver er ikke sjelden å observere nær isbreer. Isskurt fastbunn er preget av rene flater uten organismer, men fastsittende arter kan klare seg i sprekker, fordypninger og i hulrom mellom stein på blokkbunn. Isskurt fastbunn er i tilbakegang som følge av redusert polar havis og mindre årsis i fjordene på Svalbard. Naturtypen er valgt ut som vurderingsenhet av type 1.3 med påvirkningsfaktor (isskuring) som er kvalitativt forskjellig fra hovedtypen og som kan gi høyere rødlistekategori enn hva som gjelder for hovedtypen."	4	2	8	166000	1	166000	0	1	0	"For denne grunntypen har man ikke noe eksakt mål på verken utbredelse eller totalt areal, men mener den forekommer på store deler av Svalbard, med unntak av vestkysten av Spitsbergen fra Sørkapp til Amsterdamøya og for Bjørnøya og Hopen. Utbredelsen er derfor beregnet ut fra et minimum konveks polygon som omfatter Spitsbergen unntatt ytre kyst mellom Sørkapp og Amsterdamøya, samt Kvitøya. Dette arealet er beregnet til 166 000 km². Totalarealet er grovt estimert til ca. 4 km² ved å beregne lengden på kystlinjen med eksponerte flater av fastbunn mot nord og nordøst og som skures av flerårsis som driver fra nord- og nordøstlig retning (ca. 500 km), stipulert et antatt mørketall på 2 for manglende kystkonturkart på østsiden av Svalbard og isskuring i fjordene, og deretter multiplisert med 4 meter som er ekspertgruppas anslag for gjennomsnittlig dyputstrekning av eksponert område."	"VU A+C1+C2a,LC B1+B2+D1+D2a,NE C2b+D2b+E"	VU A+C1+C2a	"Isskurt sublitoral fastbunn er vurdert til sårbar (VU) etter A og C-kriteriene. Isskurte områder er i tilbakegang på grunn av redusert utbredelse av polar havis og redusert islegging i fjordene. Polar havis påvirker områdene på Nordaustlandet og øst for Spitsbergen og er her beregnet til å utgjøre omtrent en tredel av isskurte områder. I fjorder og kystområder er dannelse av årsis også i tilbakegang, mens kalving fra breer nok vil fortsette en god tid fremover. Det er derfor her anslått at områder hvor isskuring er i tilbakegang omfatter mye av det totale utbredelsesarealet, trolig mer enn halvparten. Tilbakegangen er vurdert som noe mindre enn tilbakegangen for polar havis (omkring 30 % over 30 år) på grunn av skuringen i fjordene og satt til 30 % av totalarealet over en 50-års periode (nåtid eller framtid)."	"Naturtypen er i tilbakegang på grunn av klimabetinget temperaturøkning som medfører tilbakegang av flerårsis i Arktis og redusert årlig islegging i fjordene. Is fra kalvende isbreer vil også skure på fastbunn, men vil bare omfatte mindre arealer i fjorder og nære kystområder."																		X		X					"Eivind Oug, Hege Gundersen, Trine Bekkby, Stein Fredriksen, Bjørn Gulliksen"
74	Semi-naturlig	Kystlynghei	Kystlynghei	T34		Type 1.1		924	5	4620	0	1	0	337	1.5	506	"Arealstatistikken er basert på areal av naturtypen kystlynghei registrert i Naturbase, og dette er derfor minimumsestimat. Det reelle arealet ligg sannsynligvis langt over dette minimumsestimatet."	"VU A+D1,LC B1+B2,NT C1+C2a+C2b,EN D2a+D2b,NE E"	EN D2a+D2b	"Kystlynghei (T34) er definert som ein open, heiprega naturtype der vegetasjonen er utvikla gjennom tradisjonell skjøtsel med sviing og beiting. Kystlyngheiene er semi-naturlege, og er avhengige av skjøtsel for ikkje å gro igjen til skog. Ein nøkkelart i kystlynghei er røsslyng, men naturtypen kan ha sterkt innslag av andre lyngartar som klokkelyng, blokkebær og krekling, og graminidar som engkvein, gulaks og slåttestorr. Langs kysten av Vestlandet nordover til Sunnmøre finn ein kystlynghei der purpurlyng inngår blant lyngartane. Tradisjonane med bruken av kystlyngheiane som beiteressurs går tilbake til det første husdyrhaldet langs kysten. Sviing av lyng, eller lyngbrenning, har vore og er framleis ein viktig del av skjøtselen, og ei hevdform ein nyttar for å skape gode beiteforhold for husdyr (Kaland 1986). Lyngsviing fjernar gammal røsslyng på ein effektiv måte til fordel for ung og meir vital røsslyng. Etter sviing kjem det i tillegg fram ein rekkje næringsrike urter og gras i brannflatene (Velle et al. 2017). Kombinasjonen av milde vintrar med lite snø, samt røsslyng med beiteverdi gjennom heile året, legg grunnlaget for heilårsbeiting som driftsform. I dag er gammalnorsk sau det vanlegaste husdyrslaget på heilårsbeite i kystlynghei (Thorvaldsen et al. 2017). Tidlegare var det vanleg å slå lyng til vinterfôr, men dette er ikkje er vanleg i dag. Den tradisjonelle bruken av kystlyngheiane gjekk kraftig tilbake frå rundt 1900 og spesielt i perioden etter 1950 (Kaland & Kvamme 2013). Fordi suksesjon i kystlynghei inkluderer stadium med moden og aldrande røsslyng som kan strekke seg over fleire tiår, vil det vere ei betydeleg forsinking mellom endring i skjøtsel og tap av kystlynghei som følgje av gjengroing. Nærheita til frøkilder frå gjengroingsartar og lokalklimatiske forhold er med på å bestemme kor fort gjengroinga skjer. Lynghei langs kysten som er sterkt eksponert for vêr og vind, er mindre utsett for gjengroing enn kystlynghei som er mindre eksponert. Ein del areal med kystlynghei er planta til med skog, mellom anna sitkagran og andre framande bartre, for produksjon av tømmer og for å gi le for vind. I ein del område med kystlynghei kan spreiing av framande treslag frå tidligare skogplanting, vere ein betydeleg trussel for naturtypen i eit lengre tidsperspektiv. I Norge har vi ikkje overvakingsdata som er arealrepresentativ for naturtypen kystlynghei. Det finst heller ikkje data som er representative for naturtypen og som kan gi informasjon om areal av kystlynghei med skjøtsel eller gjengroingstilstand for naturtypen. Naturtypekartlegging i regi av Miljødirektoratet i perioden 2014-2017 gir likevel nyttig informasjon om gjengroingstilstand for arealet som er kartlagt etter denne metoden. A-kriteriet: Det er tidligare estimert at Norge har mindre enn ti prosent igjen av arealet med kystlynghei (Hjeltnes 1997), men denne nedgangen refererer til ein lenger tidsperiode enn femtiårsperioden som ligg til grunn for raudlistevurderingane. I løpet av dei siste femti åra er særleg gjengroing som følgje av for låg bruksintensitet eller opphøyr i bruk, oppdyrking, nedbygging og skogplanting viktige årsaker til at kystlyngheihar gått over til ein annan naturtype. I løpet av dei neste femti åra fram i tid, kan vi forvente at tapet av kystlynghei som følgje av gjengroing vil auke ytterlegare. B-kriteriet: Kystlynghei finst langs heile kysten nord til Lofoten, og B-kriteriet har derfor ikkje betydning for vurdering av naturtypen. C-kriteriet: Kystlynghei er ein naturtype der det er lite nitrogen tilgjengelig for plantene, og tilførsel av nitrogen og andre næringsstoff gjennom luftforureining er ein trussel mot naturtypen (Aarrestad & Stabbetorp 2010). Tålegrensa for atmosfærisk nitrogentilførsel i kystlynghei er sett til 10-20 kg N/ha per år (Bobbink & Hetteling 2011). Det er særleg langs kysten i Sør-Norge det er rapportert om nitrogenavsetting over den foreslåtte tolegrensa (Austnes et al 2018). Langtransportert luftforureining frå kontinentet og Storbritannia er ei viktig årsak her (Tørseth & Semb 1995, Aas et al. 2017). Ein auke i tilførsel av nitrogen frå luftforureining vil føre til ei rekke endringar i naturtypen. Ein viktig konsekvens er at graminidar og enkelte urter aukar i omfang mens røsslyng og andre lyngartar vil gå tilbake (Aarrestad & Stabbetorp 2010). Eit varmare klima vil påskynde gjengroing i alle semi-naturlege naturtypar der det er opphøyr i skjøtselen. I tillegg vil klimaendringar gjere at innslag av problemartar og framande arter aukar (Forsgren et al 2015). Klimaendringar er venta å føre til endringar i temperatur og nedbør framover (Hanssen-Bauer et al. 2015). I kystlynghei er det dei siste åra registrert fleire episodar med vintertørke som igjen har ført til tørkeskader på røsslyng. Skadeomfanget er størst i gammal lynghei som er utan skjøtsel eller har svak skjøtsel. Røsslyng er ein konkurransesterk art i sitt miljø, og ein kan vente at gjengroingsartar og framande artar lettare etablerer seg der røsslyngen er svekka eller død som følgje av tørkeepisodar. Effektane av klimaendringar, endringar i skjøtsel og framande artar kan forsterke kvarandre, og det er viktig å skaffe fram kunnskap på dette område. Under C-kriteriet vert effekten av langtransportert nitrogen og klimaendringar vurdert samla. D-kriteriet Ettersom skjøtsel med lyngsviing kombinert med beiting eller slått er med på å definere naturtypen kystlynghei, og skjøtsel er eit vilkår for å oppretthalde naturtypen, vil bortfall av skjøtsel i seg sjølv representere ein reduksjon i tilstand og funksjon for denne naturtypen. Ein har ikkje sikre tal på areal av kystlynghei i Norge som er i bruk og har skjøtsel i dag, men oppfølginga av handlingsplanen for kystlynghei inkluderte i 2014 totalt 74 lokalitetar med kystlynghei. Arealet som har skjøtsel i dag, utgjer sannsynligvis under 20 % av det totale arealet med kystlynghei i Norge (ekspertgruppa vurderer det som sannsynleg at det reelle arealet med skjøtsel utgjer vesentlig mindre enn 20 % av totalarealet). Overvaking av kystlyngheilokalitetar basert på tolking av flyfoto viser at 32,5 % av det totale arealet (173 km2) undersøkt var under gjengroing med tresjikt (Johansen et al. 2015). Indikatorane «tilstand kystlynghei» i Naturindeks for Noreg har en verdi på 0,31 for 2014, noko som òg syner at store delar av kystlyngheiene i Norge manglar skjøtsel (Johansen et al. 2015). Data frå naturtypekartlegging i perioden 2014-2017 (NiN database mottatt frå Miljødirektoratet 18 april 2018) syner at ca 74 % av det kartlagde arealet er i ein brakkleggingsfase, i tidleg eller sein gjenvekstsuksesjonsfase. Vidare viser data frå naturtypekartlegging at ca 70 % av kartlagde førekomstar har busksjikt som dekkjer minimum ein tidel av arealet og 47 % av dei kartlagde førekomstane har busksjikt som dekkjer ein fjerdedel av arealet eller meir. Naturtypekartlegginga viser også at 33 % av dei kartlagde lokalitetane har tresjikt på minimum ein tidel av arealet og 23 % av lokalitetane har tresjikt på minst ein fjerdedel av arealet. Ekspertgruppa vurderer det som at områder med aktiv skjøtsel sannsynlegvis er overrepresenterte i utvalet av områder som blir naturtypekartlagt, ettersom dei kartlagde områda ikkje er valt ut tilfeldig. Kystlyngheiområde som allereie er sterkt prega av gjengroing, har i liten grad blitt prioritert for slik kartlegging. Data frå naturtypekartlegginga vil derfor truleg overestimere arealet med kystlynghei som er i bruk, og underestimere arealet som er i ein sein suksesjonsfase. Naturtypekartlegginga gir likevel klare indikasjonar på at ein stor del av arealet manglar skjøtsel og er i ein gjengroingsprosess. Sitkagran og andre framande treslag er ein alvorleg trussel mot naturtypen kystlynghei. Kunnskapen om spreiing og etablering av sitkagran, buskfuru og andre framande treslag i kystlynghei i Norge er mangelfull, men fleire enkeltstudiar dei siste åra syner at spesielt sitkagran og bergfuru er i ferd med å etablere seg i store deler av kystlyngheia (Saure et al. 2013, Thorvaldsen 2016). For eksempel viste ei kartlegging av sitkagran og bergfuru i Vikna kommune at dei to artane hadde etablert seg i respektive 96 % og 60 % av lokalitetane med kystlynghei som vart undersøkte i prosjektet (Johansen et al. 2017). Ei samla vurdering av abiotiske endringar i kystlynghei dei siste 50 åra, er at minimum halvparten av arealet har ein tilstandsreduksjon på minst 50 % og/eller 80 % av arealet har ein tilstandsreduksjon på minst 30 %. Kystlynghei bør derfor minimum vurderast som sårbar (VU) etter D1-kriteriet, men det kan vere at betre datagrunnlag kunne gi grunnlag for å vurdere typen som sterkt trua (EN). Ettersom ein stor del av kystlyngheia i Norge har hatt ein lang periode med svak eller manglande skjøtsel, ein stor del av lyngen er gammal, samt at tre og busker allereie har etablert seg, kan vi forvente at gjengroinga i kystlynghei vil akselerere dei neste tiåra (sjå for eksempel Moen et al. 2006). Klimaendringar, næringstilførsel gjennom nedbør og spreiing av framande artar kan òg bidra til å auke farten i gjengroinga. Ekspertgruppa si vurdering er derfor at i løpet av dei neste femti åra vil minst 80 % av arealet med kystlynghei ha ein betydelig redusert tilstand. Ein stor del av arealet vil mangle skjøtsel og den regelmessige forstyrringa i form av beiting og lyngsviing vil ikkje lenger vere ein del av økosystemet i desse kystlyngheiane. Det betyr òg at økologiske prosessar og funksjonar som er karakteristiske for naturtypen vil verte reduserte eller gå tapt. I neste omgang vil dette få følgjer for artar og populasjonar knytt til naturtypen. Kystlynghei er derfor vurdert som sterkt trua (EN) etter kriteria D2 og D3."	"Forurensing: Kystlynghei er en naturtype der det er lite nitrogen tilgjengelig for plantene, og tilførsel av nitrogen og andre næringsstoff gjennom luftforureining er ein trussel mot naturtypen (Aarrestad & Stabbetorp 2010). Tålegrensa for atmosfærisk nitrogentilførsel i kystlynghei er sett til 10-20 kg N/ha per år (Bobbink & Hetteling 2011). Det er særleg langs kysten i Sør-Norge det er rapportert om nitrogenavsetning over den foreslåtte tålegrensa (Austnes et al 2018). Langtransportert luftforureining frå kontinentet og Storbritannia er ei viktig årsak her (Tørseth & Semb 1995, Aas et al. 2017). Ei auke i tilførsel av nitrogen frå luftforureining vil føre til ei rekke endringar i naturtypen. Ein viktig konsekvens er at grass, andre graminoider og nokre artar av urter og staudar aukar i dekning mens røsslyng vil gå tilbake (Aarrestad & Stabbetorp 2010). Klimaendringar: Klimaendringar er forventa å føre til endringar i temperatur og nedbør fremover (Hanssen-Bauer et al. 2009). I kystlynghei er det dei siste åra registrert fleire episodar med vintertørke som igjen har ført til tørkeskader på røsslyng. Skadeomfanget er størst i gammal lynghei som er utan skjøtsel eller har svak skjøtsel. Røsslyng er ein konkurransesterk art i sit miljø, og ein kan vente at gjengroingsartar og framande artar lettare etablerer seg der røsslyngen er svekka eller død som følgje av tørkeepisodar. Effektane av klimaendringar, endringar i skjøtsel og framande artar kan forsterke kvarandre, men dette er eit område der det i dag er manglar kunnskap. Framande artar: Sitkagran og andre framande treslag er ein viktig trussel mot naturtypen kystlynghei. Kunnskapen om spreiing og etablering av sitkagran, buskfuru og andre framande treslag i kystlynghei i Norge er mangelfull, men fleire enkeltstudiar dei siste åra indikerer at spesielt sitkagran og bergfuru er i ferd med å etablere seg i store deler av kystlyngheia (Saure et al. 2013, Thorvaldsen 2016) For eksempel viste ei kartlegging av sitkagran og bergfuru i Vikna kommune at sitkagran hadde etablert seg i 96% og bergfuru i 60% av lokalitetane med kystlynghei som vart undersøkte i prosjektet (Johansen et al. 2017)."	X						X	X	X	X	X	X	X	X	X										"Knut Anders Hovstad, Line Johansen, Geir Arnesen, Ellen Svalheim, Liv Guri Velle"
38	Ferskvann	Humøse kalkfattige innsjøvannmasser i dype innsjøer med sjikting	Humøse dype innsjøer	F2-13		Type 1.3	"Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting er i NIN definert som innsjøer 5 km2 i areal, kalkinnhold 5 TOC/l. For å kunne bruke data fra klassifisering av vannforekomster iht vannforskriften er det gjort noen tilpasninger i forhold til grunntypeinndelingen i NIN. Kalkfattige innsjømasser vil i denne vurderingen ha kalsiumverdier"	16	1.71	26	0	1	0	300	1.71	513	"Kunnskapsgrunnlaget som kan brukes for å vurdere vannmassegrunntyper består hovedsakelig av arealdata som er registrert ved klassifisering av miljøtilstand i vann i henhold til vannforskriften (https://vann-nett.no). Dette kunnskapsgrunnlaget er brukt for å rødlistevurdere samtlige sirkulerende innsjømasser (F2) på grunntypenivå med unntak av F2-9, klare svært kalkrike innsjømasser i dammer og pytter. Totalt registrert innsjøareal i Vann-Nett er 10710 km2, mens det totale innsjøarealet (ekskludert dammer og pytter) i Norge er oppgitt til å være 18312 km2 (Statens Kartverk). Dette gir et mørketall på 1,71. Det er antatt at dette mørketallet er representativt for alle naturtyper som er rødlistevurdert med bakgrunn i data fra Vann-Nett. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting, F2-13», er arealet som er registrert i vann-nett 15,5 km2. Av dette arealet anses 71% å være økologisk intakt i 2018 (se kriteriedokumentasjon for estimering av tapt areal). Med mørketall anses dermed det intakte totalarealet for F2-13 å være 18,8 km2 i 2018."	"LC A+C1,NE B1+C2a+C2b+D1+D2a+D2b+E,EN B2"	EN B2	"Kunnskapsgrunnlaget fra Vann-Nett (vann-nett 2018) er brukt til å rødlistevurdere samtlige vurderingsenheter vannmassegrunntyper med unntak av svært kalkrike innsjømasser i dammer, pytter og små innsjøer. Dette datamaterialet omfatter tilstandsvurderinger av 58% av innsjøarealet i Norge. Tilstandsvurderingene i dette datamaterialet er brukt til rødlistevurdering etter C-kriteriet fordi tilstandsvurderingen etter vannforskriften i hovedsak er basert på bruk av abiotiske indikatorer (ofte i mangel av data på biotiske indikatorer). En vannforekomst som på grunn av fysiske endringer som følge av menneskelig virksomhet i vesentlig grad har endret karakter blir definert som en svært modifiserte vannforekomster (SMVF). Ved bruk av A1 kriteriet defineres en andel av svært modifiserte vannforekomster som tapt, siden økosystemene i vannmassene ikke nødvendigvis har gått tapt i samtlige forekomster. SMVFer er i vann-nett kategorisert i fire tilstandsklasser (svært dårlig, dårlig, moderat eller godt økologisk potensiale). Vi har antatt at andelen naturtypetap tilsvarer summen av arealet med svært dårlig eller dårlig økologisk potensiale, samt 50 % av arealet med moderat økologisk potensiale. Dette utgjør totalt sett 29 % av SMVFene. Data fra NVE (https://www.nve.no/karttjenester) vedrørende innsjøer i Norge er brukt for å estimere andel av innsjøer som er regulert de siste 50 år (25% av innsjøarealet, basert på reguleringsår) som proxy for temporær variasjon i påvirkning. Tapt SMVF-areal de siste 50 år omfatter ikke areal som er regulert/påvirket før 1969 i rødlistevurderingen (75% av innsjøarealet). Dette betyr at 29% av SMVF- arealet som er tilkommet etter 1968 antas å representere tapt areal de siste 50 år. For grunntypen «Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting, F2-13» er 9,3 % (1,9 km2) av arealet som antas å ha vært intakt i 1969 (20,7 km2) tapt de siste 50 årene. Dette tilsvarer rødlistekategorien LC i henhold til A1 kriteriet. Ved vurdering etter B2-kriteriet er arealdata fra Vann-nett brukt til å bestemme forekomstareal. Siden 9,3 % av arealet for F2-13 er antatt tapt de siste 50 år er typen gjenstand for en pågående nedgang. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting (F2-13)» er forekomstarealet 513 km2. Dette tilsvarer rødlistekategorien EN i henhold til B2 kriteriet. Ved vurdering etter C1 kriteriet er det brukt data både fra vannforekomster som er klassifisert som SMVF etter 1968 (se ovenfor) og naturlige innsjøer. Tap av SMVF-areal er definert på samme måte som for A1-kriteriet. Naturlige innsjøer klassifiseres iht. vannforskriften i fem tilstandsklasser (svært dårlig, dårlig, moderat, god og svært god økologisk tilstand) (klassifiseringsveileder vannforskriften 2015). Naturlige forekomster som ikke er tilstandsklassifisert er trukket fra før andelene av ulike tilstandsklasser er brukt til rødelistevurdering. Ved rødlisting av innsjømasser etter C1-kriteriet er andelen av totalarealet som tilsvarer summen av arealet av tapte SMVFer og svært dårlig økologisk tilstand antatt å representere en relativ endring (forringelse) av naturtypen på 80% siden 1968. Videre er andelen av totalarealet som tilsvarer summen av areal med 80% forringelse og dårlig økologisk tilstand antatt å representere en forringelse av naturtypen på 50%. Summen av areal med 50% forringelse og moderat økologisk tilstand og 50% av SMVF-areal med moderat økologisk potensiale som ikke antas å være tapt er antatt å representere en forringelse av naturtypen på 30%. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting, F2-13» er 16 % av antatt intakt areal i 1969 vurdert som 30% forringet de siste 50 årene. Dette tilsvarer rødlistekategorien LC i henhold til C1 kriteriet. Totalt blir da «Humøse kalkfattige innsjømasser i dype innsjøer med sjikting, F2-13» rødelistevurdert som EN"	Alt areal er definert som svært påvirkede vannforekomster	X										X			X											"Børre Dervo, Marit Mjelde, Ann Kristin Schartau, Ingebrigt Uglem (alfabetisk)"
11	Marint dypvann	"Afotisk finsediment- og finmaterialebunn, med hornkorall i Nordsjøen og Skagerrak"	Bambuskorallskogbunn	"M5-4,M5-5,M5-14,M5-15"	"1AR-H-H,6KS_1"	Type 1.3	"Bambuskorallskog er en vurderingsenhet under hovedtype M5 (Dyp marin sedimentbunn). Områder hvor grunntypene M5-4,5,14,15 (finmaterialerike sedimenter og finsedimenter i øvre sublitoral og atlantisk vann) domineres av bambuskorall (Isidella lofotensis) er begrenset til enkelte dype fjorder og enkelte små forekomster på norsk kontinentalsokkel. I likhet med andre hornkoraller så er Isidella en skjør art som lett kan rives opp av bunnen eller brekke ved fysisk forstyrrelse. Det er observert et rikt liv av assosierte arter på og rundt korallen. Innen vurderingsområdet Nordsjøen er bunntråling (reketråling) svært vanlig (Buhl-Mortensen & Buhl-Mortensen 2018). Fordi trålintensiteten er høyere innenfor utbredelsesområdet til bambuskorallskog enn for hovedtypen samlet, og fordi Isedella lett skades av tråling, dvs. effekten av tråling er kraftigere enn for hovedtypen, skilles bambuskorallskog ut som en egen vurderingsenhet."	1	2206	1500	7000	2	14000	10	3	30	"Anslåtte arealer for bambuskorallskog i Nordsjøen er beregnet på bakgrunn av forekomster rapportert av som bifangst i Havforskningsinstituttets forskningstråling etter reke i de dypere deler av Skagerrak sør-vest av Egersund. På samme måte som anvendt for grisehalekorallbunn er observert totalareal beregnet som antall forekomster a 0,04 km2 (11 forkomster - totalt 0,44km2). Området hvor naturtypen forventes forekomme i Nordsjøen er anslått til rundt 1500km2, og mørketallet er høyt. Arten forekommer sannsynligvis også lenger øst, i sentrale deler av Skagerrak, men opplysningene er usikre. Mørketall for utbredelsesareal i Nordsjøen er satt til 2."	"NT A+B1+C1,EN B2,LC C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN B2	"Kunnskap om utbredelse av bambuskorallskog er basert på forekomst av Isidella lofotensis som bifangst i bunntrål ved Havforskningsinstituttets rekeundersøkelser. I likhet med andre store koralldyr er denne arten følsom for den fysiske forstyrrelsen bunntråling utgjør. Selv om omfanget av areal- og tilstandsreduksjon ikke er kjent for bambuskorallskogbunn, gir trusselbildet sammen med det begrensede antall lokaliteter grunnlag for vurdere denne naturtypen som truet i norske havområder. A - Data for historisk arealreduksjon er mangelfulle fordi tråling fører til at karakterarten for bambuskorallskog (Ididella) forsvinner. Utbredelsen av naturtypen ved starten av vurderingsperioden 1968 er derfor vanskelig å anslå, men ved fortsatt påvirkning kan man anta at arealreduksjon vil inntreffe. Vi anslår arealet av typen som tapt når Isidella og det tilhørende artsmangfoldet er forsvunnet og ikke forventes å returnere intakt økosystem som følge av vedvarende påvirkning. B - Den kjente utbredelsen er begrenset. Basert på HIs tokt, anslår vi at antall forekomster er mindre enn 20. Antall forekomster er i denne sammenhengen antall 10 x 10 km2 ruter hvor Isedella har tilstrekkelig høy tetthet og utbredelse til at de karakteristiske samfunnene forekomme. Lite areal i kombinasjon med pågående nedgang i kvalitet og areal av typen som følge av forventet trålaktivitet medfører at typen blir vurdert som sterkt truet (EN) etter B2 kriteriet. C - Observerte skader på havbunnen i området med bambuskorall antas å ha hatt negativ innvirkning på kvaliteten av miljøet. Både andelen av arealet og graden av forringelse foregående 50 år er vanskelig å anslå. Basert på VMS-data og observerte trålspor, anslår vi at mer enn 30 % av arealet er påvirket i så stor grad at typen er mer enn 50 % forringet. Det er knyttet usikkerhet til disse anslagene, men det mest sannsynlige anslaget tilsier at typen vurderes som nær truet (NT) etter C1 kriteriet. Vi anslår at tråling vil fortsette å føre til en gradvis forringelse av typen, men framtidige effekten ikke vil medføre en mindre grad av forringelse. Arealet berørt og graden av forringelse tilsier ikke at typen blir rødlistet etter C2. D - Observerte skader på havbunnen i området med bambuskorall antas å ha hatt negativ innvirkning på sammensetning av tilknyttede arter og biologiske prosesser. Vi har for lite kunnskap om effekten av tråling på de biologisk interaksjonen til å vurdere graden av forringelse."																								X		Pål Buhl-Mortensen
266	Fjell og berg	Åpen grunnlendt sterkt kalkrik mark i boreonemoral sone	Åpen grunnlendt kalkrik mark i boreonemoral sone	"T2-7,T2-8"	6SO_1	Type 1.3	"Åpen grunnlendt kalkmark i boreonemoral sone omfatter jorddekt åpen naturmark på svært kalkrike bergarter under skoggrensa. Vurderingsenheten omfatter overganger mellom nakent berg og skogsmark, der hvor grunt jordsmonn, tørke, sterk vindeksponering og saltsprut forhindrer trevekst. Den finnes på hyller og som jorddekte arealer bl.a. i forsenkninger og sprekker i områder dominert av nakent berg og i overganger mellom nakent berg og skog, og den dannes også langs kysten ved primærsuksesjon etter landheving der hvor jordsmonnsutvikling på berg foregår langsomt. Vurderingsenheten er begrenset til de arealene som faller inn under boreonemoral sone. Åpen grunnlendt kalkmark i boreonemoral sone er en artsrik naturtype med begrenset utbredelses- og forekomstareal. Arealreduksjonen antas å være større i boreonemoral sone enn i landet forøvrig grunnet stort utbyggingspress. Tilstandsreduksjonen antas også å være større, knyttet til raskere gjengroing og større press fra fremmede arter."	1	1.5	2	38900	1.2	46680	30	1.2	36	"Bakkestuen mfl. (2014) har brukt arealrepresentativt utvalg (500 x 500 m-ruter) i tre studieområder, indre, midtre og ytre Oslofjord, men begrenset til arealer (hovedsakelig) på kambrosilursk berggrunn og 2 av åpen grunnlendt kalkmark i dette området. Noe av dette vil være T1 Nakent berg i mosaikk. I tillegg til de tre studieområdene nevnt over finnes velutviklede forekomster av naturtypen ved Tyrifjorden. Mindre forekomster finnes også rundt Mjøsa, på Hadeland, Hurumlandet, Eiker/Modum, i Sande i Vestfold og ved Larvik. Typen er også representert med noen forekomster i Rogaland og sør i Hordaland. Kartlegging etter NiN har per 2017 avgrenset ca. 230 polygoner av åpen grunnlendt kalkmark (kartleggingsenhetene T2-C7 og T2-C8) fordelt på 30 10 x 10 km-ruter i boreonemoral sone, med et totalt kartlagt areal på 1,4 km2. Et totalt samlet areal av naturtypen på ca. 2 km2 virker rimelig. Utbredelsesareal er beregnet som minste konvekst polygon rundt naturtypeforekomster innenfor boreonemoral sone i Norge, og forekomstareal som antallet 10 x 10 km2 ruter med naturtypeforekomster. Det mangler forekomster i Hedmark og Oppland i NiN-basen, slik at noe mørketall på utbredelsesareal må forventes. Ingen ruter har areal av naturtypen på 1 km2. Tolkning av historiske flybilder har gitt grunnlag for å vurdere arealtap av vurderingsenheten i utvalgte områder i indre Oslofjord. Metoden for tolkningen er gitt i Evju & Stange (2016). Analysene tilsier et arealtap på mer enn 50 % i perioden 1971-2014 i de utvalgte områdene, med det største prosentvise tapet i den siste 20-årsperioden. Dette tilsier at videre arealtap - selv om det er svært lite - innenfor den kommende 30-årsperioden vil gi et høyere samlet tap enn 50 % innenfor en hvilken som helst 50-årsperiode (kriterium A2b). Andelen areal som er gått tapt på grunn av nedbygging vs. gjengroing er ikke estimert. Om lag 50 % av det gjenværende arealet av åpen grunnlendt kalkmark i studieområdene i indre, midtre og ytre Oslofjord er omfattet av vern, slik at tap av areal til nedbygging vil være begrenset i den kommende 50-årsperioden. De arealene som er studert med flybilder, er i mindre grad utbygd enn indre Oslofjord forøvrig, noe som kan indikere at arealtapet er noe underestimert (altså at vi bør forvente at mer areal er tapt på grunn av utbygging enn flybildeanalysene tilsier). Samtidig har indre Oslofjord nok større utbyggingspress enn øvrige deler av boreonemoral sone, noe som kan tilsi at arealtapet er noe overestimert. Imidlertid viser Bjørndalen (1972, 1987) at også store arealer på kambrosilursk berggrunn er bygget ned. Andelen bygningspåvirket kystlinje er høy i alle aktuelle fylker rundt Oslofjorden (SSBs statistikk), med en økning i andelen påvirket strandsoneareal i perioden 2009-2017, noe som tilsier et betydelig arealtap i hele utbredelsesområdet."	"EN A+D1,VU B1+B2+C1+C2a+D2a,NE C2b+D2b+E"	EN A+D1	Vurderingsenheten defineres som tapt når gjengroing har ført til overgang til fastmarksskogsmark eller substratet er borte (ved nedbygging o.l.). Vi vurderer at ca. 50 % av arealet er tapt siste 50 år gjennom en kombinasjon av nedbygging og gjengroing (EN på kriteriet A1) og at 50 % av arealet vil være tapt innenfor en 50-årsperiode (EN på kriteriet A2b). Naturtypen har lite utbredelses- og forekomstareal og pågående reduksjon i areal og tilstand (VU på kriterie B1 og B2). Videre har naturtypen både historisk og pågående tilstandsreduksjon (VU på C- og VU på D-kriteriet).	"Gjengroing: Gjengroing er både en naturlig prosess i en langsom suksesjon mot skogsmark, men også et resultat av reduksjon i beitepåvirkning, da mange av arealene av åpen grunnlendt kalkmark i boreonemoral sone har vært benyttet til beite. Mye av arealtapet de siste 50 årene skyldes gjengroing til skogsmark (Evju & Stange 2016). Busksjikt er en naturlig del av den åpne grunnlendte kalkmarka, men økning i busksjiktdekningen er et resultat av pågående gjengroing og bidrar til tilstandsreduksjon. Både økt sommernedbør, nitrogennedfall og etablering av fremmede arter bidrar til å øke hastigheten av gjengroingen. Fremmede arter: I alt 40 fremmede karplanter med stor økologisk risiko (kategori PH, HI og SE) ble registrert på lokaliteter av åpen grunnlendt kalkmark i indre, midtre og ytre Oslofjord. Fremmede arter med stor økologisk risiko forekom på 80 % av lokalitetene og på 98 % av lokalitetene i indre Oslofjord, men ofte i lav mengde. I et tilfeldig utvalg av 20 lokaliteter i indre Oslofjord fant man fremmede arter med stor økologisk risiko i 75 % av lokalitetene. I snitt forekom fremmede arter med stor økologisk risiko i vel 40 % av tilfeldig utvalgte vegetasjonsruter, med gjennomsnittlig dekning på vel 50 % i rutene de forekom (Evju & Stabbetorp, upubl.). Dette tilsier at ca. 35 % av arealet av åpen grunnlendt kalkmark i indre Oslofjord har en dekning av fremmede arter med stor økologisk risiko på 30 % per 2014. Blant artene med dokumentert negativ effekt på stedegent artsmangfold er gravbergknapp Phedimus spurius. Forekomsten av fremmede arter er størst i indre Oslofjord, både forekomsten og effekten er per i dag mindre for innlandsforekomstene rundt Mjøsa og Tyrifjorden. I Grenlandsområdet er effekten svært varierende, og noen lokaliteter, eksempelvis ved Brevik, er sterkt påvirket av fremmede arter. Påvirkningsfaktoren forventes å få økende betydning de neste 50 årene. Introduserte buskarter bidrar til å øke gjengroingen av arealet i tillegg til å konkurrere mot stedegne arter. Klimaendringer: Økt nedbør vil føre til raskere jordsmonnsdannelse og raskere gjengroing mot skogsmark. Prognosene for endring av nedbør på Østlandet er imidlertid moderate, særlig for sommernedbør. Rekreasjon/turisme: Naturtypen finnes praktisk talt bare i svært viktige rekreasjonsområder og benyttes i stort omfang til friluftsliv, både båtbasert og regulær fotturisme. Dette medfører at mange forekomster er sterkt påvirket av slitasje, noe som forsterkes av at naturtypen er svært egnet som rasteplass/bålplass. Presset er aller størst i Oslofjorden, men også lokalt i Grenlandsområdet. For arealene ved Tyrifjorden og Mjøsa er denne problematikken med noen unntak mindre aktuell. Nitrogenpåvirkning: Austnes mfl. (2018) viser at hele boreonemoral sone ligger innenfor området hvor tålegrensene for overgjødsling med nitrogen er overskredet. Gjødslingseffekten av dette må antas å ha betydning for en naturtype som i utgangspunktet er svært næringsfattig. Økt nitrogenavsetning forventes å bidra til økt gjengroingshastighet og økt risiko for invasjon av fremmede arter med noe større krav til nitrogen. Påvirkningsfaktoren er imidlertid dårlig dokumentert. Lokalt kan også nitrogenpåvirkning pga. sjøfuglkolonier påvirke tilstand. Nedbygging: Naturtypen ligger i et av de største pressområdene i landet og er derfor svært attraktivt for ulike utbyggingsformål, inkludert både helårsboliger, fritidsboliger og industri-/næringsformål. Nedbygging er årsak til en betydelig del av arealtapet de siste 50 årene."	X	X	X	X	X	X	X	X		X	X														"Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. G., Aarrestad, P. A., Grytnes, J.-A."
39	Ferskvann	Humøse kalkfattige innsjøvannmasser i små og/eller grunne innsjøer	Humøse grunne innsjøer	F2-16		Type 1.3	"F2-16 er innsjømasser i små og grunne innsjøer med et areal mellom 0,0025 og 5 km2, kalkinnhold 5 TOC/l. For å kunne bruke data fra klassifisering av vannforekomster iht vannforskriften er det gjort noen tilpasninger i forhold til grunntypeinndelingen i NIN. Kalkfattige innsjømasser vil i denne vurderingen ha kalsiumverdier"	40	1.71	69	0	1	0	2900	1.71	4959	"Kunnskapsgrunnlaget som kan brukes for å vurdere vannmassegrunntyper består hovedsakelig av arealdata som er registrert ved klassifisering av miljøtilstand i vann i henhold til vannforskriften (vann-nett 2018). Dette kunnskapsgrunnlaget er brukt for å rødlistevurdere samtlige sirkulerende innsjømasser (F2) på grunntypenivå med unntak av F2-9, klare svært kalkrike innsjømasser i dammer og pytter. Totalt registrert innsjøareal i Vann-Nett er 10710 km1, mens det totale innsjøarealet (ekskludert dammer og pytter) i Norge er oppgitt til å være 18312 km2. Dette gir et mørketall på 1,71. Det er antatt at dette mørketallet er representativt for alle naturtyper som er rødlistevurdert med bakgrunn i data fra Vann-Nett. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i små og/eller grunne innsjøer, F2-16», er arealet som er registrert i vann-nett 40,5 km2. Av dette arealet anses 95 % å være økologisk intakt i 2018 (se kriteriedokumentasjon for estimering av tapt areal). Med mørketall anses dermed det intakte totalarealet for F2-16 å være 65,8 km2 i 2018."	"LC A+C1,NE B1+C2a+C2b+D1+D2a+D2b+E,VU B2"	VU B2	"Kunnskapsgrunnlaget fra Vann-Nett (vann-nett 2018) er brukt til å rødlistevurdere samtlige vurderingsenheter vannmassegrunntyper med unntak av svært kalkrike innsjømasser i dammer, pytter og små innsjøer. Dette datamaterialet omfatter tilstandsvurderinger av 58% av innsjøarealet i Norge. Tilstandsvurderingene i dette datamaterialet er brukt til rødlistevurdering etter C-kriteriet fordi tilstandsvurderingen etter vannforskriften i hovedsak er basert på bruk av abiotiske indikatorer (ofte i mangel av data på biotiske indikatorer). En vannforekomst som på grunn av fysiske endringer som følge av menneskelig virksomhet i vesentlig grad har endret karakter blir definert som en svært modifiserte vannforekomster (SMVF). Ved bruk av A1 kriteriet defineres en andel av svært modifiserte vannforekomster som tapt, siden økosystemene i vannmassene ikke nødvendigvis har gått tapt i samtlige forekomster. SMVFer er i vann-nett kategorisert i fire tilstandsklasser (svært dårlig, dårlig, moderat eller godt økologisk potensiale). Vi har antatt at andelen naturtypetap tilsvarer summen av arealet med svært dårlig eller dårlig økologisk potensiale, samt 50 % av arealet med moderat økologisk potensiale. Dette utgjør totalt sett 29 % av SMVFene. Data fra NVE (https://www.nve.no/karttjenester) vedrørende innsjøer i Norge er brukt for å estimere andel av innsjøer som er regulert de siste 50 år (25% av innsjøarealet, basert på reguleringsår) som proxy for temporær variasjon i påvirkning. Tapt SMVF-areal de siste 50 år omfatter ikke areal som er regulert/påvirket før 1969 i rødlistevurderingen (75% av innsjøarealet). Dette betyr at 29% av SMVF- arealet som er tilkommet etter 1968 antas å representere tapt areal de siste 50 år. For grunntypen «Humøse kalkfattige innsjømasser i små og/eller grunne innsjøer, F2-16», er 1,3 % (0,9 km2) av arealet som antas å ha vært intakt i 1969 (66,7 km2) tapt de siste 50 årene. Dette tilsvarer rødlistekategorien LC i henhold til A1 kriteriet. Ved vurdering etter B2-kriteriet er arealdata fra Vann-nett brukt til å bestemme forekomstareal. Siden 22 % av antatt økologisk intakt areal i 1969 er vurdert som 30% forringet de siste 50 årene er typen gjenstand for pågående nedgang. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i små og/eller grunne innsjøer, F2-16»,» er forekomstarealet 4959 km2, noe som tilsvarer rødlistekategorien VU i henhold til B2 kriteriet. Ved vurdering etter C1 kriteriet er det brukt data både fra vannforekomster som er klassifisert som SMVF etter 1968 (se ovenfor) og naturlige innsjøer. Tap av SMVF-areal er definert på samme måte som for A1-kriteriet. Naturlige innsjøer klassifiseres iht. vannforskriften i fem tilstandsklasser (svært dårlig, dårlig, moderat, god og svært god økologisk tilstand) (klassifiseringsveileder vannforskriften 2015). Naturlige forekomster som ikke er tilstandsklassifisert er trukket fra før andelene av ulike tilstandsklasser er brukt til rødelistevurdering. Ved rødlisting av innsjømasser etter C1-kriteriet er andelen av totalarealet som tilsvarer summen av arealet av tapte SMVFer og svært dårlig økologisk tilstand antatt å representere en relativ endring (forringelse) av naturtypen på 80% siden 1968. Videre er andelen av totalarealet som tilsvarer summen av areal med 80% forringelse og dårlig økologisk tilstand antatt å representere en forringelse av naturtypen på 50%. Summen av areal med 50% forringelse og moderat økologisk tilstand og 50% av SMVF-areal med moderat økologisk potensiale som ikke antas å være tapt er antatt å representere en forringelse av naturtypen på 30%. For «Humøse kalkfattige innsjømasser i små og/eller grunne innsjøer, F2-16»,» er 22 % av antatt intakt areal i 1969 vurdert som 30% forringet de siste 50 årene. Dette tilsvarer rødlistekategorien LC i henhold til C1 kriteriet. Totalt blir da «Humøse kalkfattige innsjømasser i små og/eller grunne innsjøer, F2-16»,» rødelistevurdert som VU."		X				X		X	X	X		X	X		X											"Børre Dervo, Marit Mjelde, Ann Kristin Schartau, Ingebrigt Uglem (alfabetisk)"
24	Marint gruntvann	Fingertarebunn i Norskehavet og Barentshavet	Nordlig fingertarebunn	M1-6	"6KS_2,6KS_3"	Type 1.3	"Fingertarebunn (M1-6) er valgt ut som en egen vurderingsenhet i nord (utvalgskriterium Type 1.3) siden den mest sannsynlig er utsatt for den samme regionale påvirkningen som tareskog forøvrig (kråkebollenedbeiting), og som er kvalitativt annerledes enn den som virker på hovedtypen i seg selv, og som gir grunnlag for høyere rødlistekategori enn den som er gitt hovedtypen. Tareskogen, inkludert fingertarebunn, er et tredimensjonalt system med stort artsmangfold av planter og dyr (Christie m.fl. 2003) og de er blant klodens mest produktive økosystemer (Abdullah og Fredriksen 2004). Fingertarebunn finnes gjerne i et smalt område mellom tangbeltet (M3 Fast fjærebeltebunn) og stortareskogen (M1-5) i bølgeeksponerte områder."	0	1	0	350000	1	350000	0	1	0	"Utbredelsen av fingertarebunn har i liten grad vært kartlagt og har ikke blitt modellert, så vi vet svært lite om hvor store arealer den utgjør. Hele utbredelsesarealet inkluderer Norskehavet og Barentshavet og er definert som et minimum konveks polygon, avrundet til 350 000 km2."	"VU A,LC B1+B2,NE C1+C2a+C2b+D2b+E,DD D1+D2a"	VU A	"I Nord-Norge (Norskehavet og Barentshavet) har store områder med tareskogsbunn vært nedbeitet av kråkeboller de siste 40-50 år (Norderhaug og Christie 2009). Det er godt dokumentert at både stortare og sukkertare har blitt utsatt, og kråkebollebeitingen har også påvirket arealene for fingertarebunn, som ofte ligger i et smalt belte over stortareskogen. I løpet av de siste par tiårene har man sett en gradvis reetablering av tareskogene i sørlige områder. Dette skyldes antageligvis at kråkebollene rekrutterer dårligere i varmere vann (Fagerli m.fl. 2013). Det er også forventet at tareskogene vil fortsette å reetablere seg videre nordover i årene som kommer. Det er også trolig at man kan forvente en økning i krabbebestander (og dermed økt predasjon på kråkeboller), igjen som et resultat av økte temperaturer - noe som også vil virke positivt på gjenveksten av tareskog (Fagerli m.fl. 2014). Men selv om store arealer med tareskog nå har vokst tilbake, dominerer kråkebollene fortsatt i tilstrekkelig store områder (Rinde m.fl. 2014) til at tarearealene i dag er mindre enn de var for 50 år siden, da tareskogen fremdeles kunne sies å være i naturtilstand. I mangel av feltdata eller annen kunnskap om fingertarebunn, støtter vi oss på vurderingene gjort av sukkertare og stortare i nord, som ble vurdert til henholdsvis sterkt truet (EN) og nær truet (NT) og lander på en rødlistekategori mellom disse to for fingertare, altså sårbar (VU). Kriteriet som gav utslag for klassifiseringen var A1 ( 30 % reduksjon siste 50 år)."	"Kråkebollebeiting er i dag en påvirkningsfaktor i reduksjon og ansett som en faktor som vi tror vil minke i fremtiden. En observert ekspansjon av taskekrabber sørfra og kongekrabbe nordfra i dette området ser ut til å bidra til gjenveksten av sukkertareskog i nord, ved at krabbene spiser og reduserer mengden kråkeboller. Taskekrabbenes ekspansjon er antatt å være knyttet til økte temperaturer."																					X	X			"Hege Gundersen, Trine Bekkby, Kjell Magnus Norderhaug, Eivind Oug, Eli Rinde, Stein Fredriksen"
269	Fjell og berg	Åpen grunnlendt sterkt kalkrik mark i sørboreal sone	Åpen grunnlendt kalkrik mark i sørboreal sone	"T2-7,T2-8"	6SO_2	Type 1.3	"Åpen grunnlendt kalkmark i sørboreal sone omfatter jorddekt åpen naturmark på svært kalkrike bergarter under skoggrensa. Vurderingsenheten omfatter overganger mellom nakent berg og skogsmark, der hvor grunt jordsmonn, tørke, sterk vindeksponering og saltsprut forhindrer trevekst. Den finnes på hyller og som jorddekte arealer bl.a. i forsenkninger og sprekker i områder dominert av nakent berg og i overganger mellom nakent berg og skog, og den dannes også langs kysten ved primær suksesjon etter landheving der hvor jordsmonnsutvikling på berg foregår langsomt. Vurderingsenheten er begrenset til de arealene som faller inn under sørboreal sone. Åpen grunnlendt kalkmark i sørboreal sone er en artsrik naturtype med begrenset utbredelses- og forekomstareal. Arealreduksjonen i forbindelse med utbygging antas å være litt mindre i sørboreal enn i boreonemoral sone, men fortsatt større enn for hovedtypen. Tilstandsreduksjonen er knyttet til gjengroing og press fra fremmede arter. Det er noe usikkerhet knyttet til arealandeler knyttet til mosaikk mellom åpen grunnlendt kalkmark og nakent berg. En gjennomgang av lokaliteter i naturbase viser at en større del av mosaikken trolig er nakent berg i sørboreal enn i boreonemoral sone. Dette kan bety at totalareal for denne vurderingsenheten er noe lavere enn beregningene viser."	1	2	2	98000	1.2	117600	26	1.2	31	"Åpen grunnlendt kalkmark i sørboreal sone er ikke like grundig undersøkt som tilsvarende type i boreonemoral sone. Typen er antatt å forekomme i sørlige og midtre deler av Gudbrandsdalen, spredt på Vestlandet fra Hardanger og nordover og rundt Trondheimsfjorden. Typen forekommer spredt også andre steder innenfor utbredelsen til sørboreal sone der berggrunnen er kalkrik nok. Kartlegging etter NiN har per 2017 avgrenset ca. 120 polygoner av åpen grunnlendt kalkmark (kartleggingsenhetene T2-C7 og T2-C8) i sørboreal sone, med et totalt kartlagt areal på 1,1 km2. Mørketallene for areal er er trolig noe større i sørboreal enn i boreonemoral sone, men det samlete arealet av vurderingsenheten er vurdert å ikke overskride 3 km2. Utbredelsesareal er beregnet som minste konvekst polygon rundt naturtypeforekomster innenfor sørboreal sone i Norge, og forekomstareal som antallet 10 x 10 km2 ruter med naturtypeforekomster. Det mangler forekomster i flere fylker i NiN-basen, slik at noe mørketall på utbredelsesareal må forventes. Ingen ruter har areal av naturtypen på 1 km2."	"VU A+B2+D1,LC B1,NT C1+C2a+D2a,NE C2b+D2b+E"	VU A+B2+D1	"Forslag til populærnavn: Åpen grunnlendt kalkmark i sørboreal sone Forslag til beskrivende navn: Åpen grunnlendt sterkt kalkrik mark i sørboreal sone. Typekode: T2-7 og T2-8, 6SO-2 Gått tapt-definisjon: Vurderingsenheten defineres som tapt når gjengroing har ført til overgang til fastmarksskogsmark eller substratet er borte (ved nedbygging o.l.). Kriteriedokumentasjon: Det antas at åpen kalkmark i sørboreal sone har hatt en noe lavere reduksjon i areal og tilstand enn tlisvarende vurderingsenhet i boreonemoral sone. Dette skyldes først og fremst et antatt lavere utbyggingspress og noe lavere press fra fremmede arter. Vi vurderer at 20 % av arealet er tapt siste 50 år gjennom en kombinasjon av nedbygging og gjengroing (NT på kriteriet A1). Naturtypen har lite forekomstareal og pågående reduksjon i både kvalitet og areal (VU på kriterie B2). Videre har naturtypen både historisk og pågående tilstandsreduksjon (NT på C- og VU på D-kriteriet). Arealet fra A-kriteriet er her etter beste evne fordelt på C- og D-kriteriet. Om man slår sammen virkningen av C- og D-kriteriet vil antatt tilstandsreduksjon fortsatt tilsvare kategorien VU. Økt fokus på typen er forventet å gi noe lavere arealtap og forringelse de neste 50 år enn de foregående. Åpen grunnlendt kalkmark i sørboreal sone vurderes som sårbar - VU."	"Det finnes langt mindre kunnskap om endringer i areal og tilstand for denne typen enn hva som er tilfelle for tilsvarende vurderingsenhet i boreonemoral sone. Det er allikevel en del faktorer som har påvirket og stadig påvirker typen negativt. Det antas at nedbygging, gjengroing og invasjon av fremmede arter er det som påvirker areal og tilstand mest negativt. Gjengroingen er vurdert å være like sterk i sørboreal som i boreonemoral sone, mens nedbyggingen og presset fra fremmede arter er vurdert å være noe mindre, siden arealene i mindre grad befinner seg i ekstremt tettbygde pressområder. Slitasje fra rekreasjonsaktivitet nevnes ofte som en negativ påvirkningsfaktor på åpen kalkmark. Det er imidlertid verdt å merke seg at noe slitasje dersom den er kanalisert riktig vil kunne virke positivt på mangfoldet og tilstanden til åpen kalkmark. I tråkk og stikanter vil konkurransesvake arter kunne etablere seg. Dette er arter som har gått sterkt tilbake etter at mengden beitedyr har blitt redusert."		X	X	X	X						X	X	X	X											"Høitomt, T., Evju, M., Ihlen, P.G., Aarrestad, P.A. & Grytnes, J-A."
85	Skog	Kalklågurtskog med bartredominans	Kalkgranskog	T4-4	1AR-A-B	Type 1.3	"Enheten er her definert som kalklågurtskog dominert av bartrær. I hovedsak vil enheten være dominert av gran og er derfor her kalt kalkgranskog, men furu kan også dominere på den aktuelle marktypen, spesielt der gran ikke forekommer (deler av Vestlandet og Nord-Norge). Kalkgranskog er høyproduktiv, forekommer som små arealer ofte i lavereliggende og bygdenære områder og er påvirket av intensivt skogbruk med rask omløpstid og tett planting som endrer typens økologiske karakter vesentlig, samt i noen grad også nedbygging/omgjøring av areal. Både de økologiske effektene og omfanget av skogbrukstiltak er annerledes og vesentlig sterkere for kalkgranskog enn for skog generelt."	500	1	500	150000	1	150000	200	1	200	"Kalkgranskog forekommer som små og spredte lokaliteter i ulike deler av landet (Østlandet, Trøndelag, Nordland). Det er kjent over 360 viktige naturtypelokaliteter av kalkgranskog, på til sammen ca 40 km2, i og utenfor verneområder (Framstad et al. 2017). Om vi også tar med alle antatte/ukjente forekomster i alle hogstklasser er antallet trolig nærmere 2000-3000. Totalarealet er ukjent, men ligger kanskje i størrelsesorden 500 km2. Spredt forekomst tilsier at EEO og AOO ligger godt over grensene for NT."	"LC A+B1+B2+C1+C2a+C2b,VU D1,NT D2a+D2b,NE E"	VU D1	"Kalkgranskog består av produktiv skog i lavlandet utsatt for noe nedbygging/omgjøring av areal og ikke minst intensivt skogbruk (Brandrud & Bendiksen 2018). Intensivt skogbruk med hyppig hogstomløp i produktiv granskog og tett planting etter flatehogst vil endre økosystemets struktur og funksjon i betydelig grad og gjøre skogen mer lik plantasjeskog. Ved gjentatt flatehogst av tidligere flatehogd kalkgranskog forventes ytterligere homogenisering av bestandene og utarming av karakteristisk artsmangfold. Av kjente viktige naturtypelokaliteter av kalkgranskog er 13,5% av antall og 38,5% av arealet vernet (Framstad et al. 2016). Andel og arealet av alle forekomster som er vernet, er nok vesentlig lavere. Andelen vernet kalkgranskog vil trolig øke noe i årene framover, men ellers vil utviklingen trolig fortsette på omtrent samme nivå som nå mht nedbygging/omdisponering og intensivt skogbruk. Etter hvert vil større andel av hogsten foregå på arealer som er flatehogd tidligere. Den relative forringelse på økosystemet vil da være mindre enn ved første gangs flatehogst. A: Arealtap siste 50 år er usikkert, men neppe over 20%. B: Selv om enheten ikke utgjør stort samlet areal, er det en rekke vidt utbredte små forekomster, slik at utbredelsesareal og forekomstareal må antas å ligge godt over grensene for NT. C: Det er ingen spesielle endringer i abiotiske forhold. D: Betydelig intensivt skogbruk over mye av arealet tilsier at enhetens karakteristiske naturgitte egenskaper er betydelig redusert over mer enn halve arealet i løpet av siste 50 år. Graden av forringelse anses som betydelig (50%) ved flatehogst, og spesielt ved gjentatte flatehogster, siden dette vil skape et redusert økosystem av plantasjelik karakter. For kommende 50-årsperiode vil trolig den relative forringelsen i økologisk tilstand bli noe lavere, siden mye av hogsten vil foregå i allerede flatehogd skog."	"Mange små og spredte forekomster, produktive og gjerne i bygdenære strøk gjør typen utsatt for intensivt skogbruk med rask omløpstid og tett planting som endrer typens økologiske karakter vesentlig. Over tid vil trolig det aller meste av ikke vernet kalkgranskog inngå i intentivt skogbruk. Utbygging av boliger, næringsanlegg, veier etc, så vel som omgjøring til jordbruksmark (særlig tidligere) er viktigste årsaker til arealtap."		X	X	X	X		X							X	X										Erik Framstad og Egil Bendiksen
169	Landform	Delta	Delta	3AR_DE		Type 2		593	1.3	771	400000	1	400000	290	1.3	377	"Et delta er en ofte vifteformet avsetning av elvetransporterte sedimenter som har mistet moment i møte med stillestående vann nedstrøms i et fluvialt system. Kornstørrelsen er gradvis avtagende utover i viften"" og mens den bygger den seg utover dannes det skrå lag. Deltaets form kan bli modifisert av ytre krefter som tidevann og bølger. Delta er i denne sammenhengen summen av resente elvedelta og fossile delta (breelvdelta). Elvedeltabasen inneholder til dels detaljert informasjon om alle aktive elvedelta som er større enn 250 daa i Norge. Dette gjelder 290 delta. Av disse er 40 (13,8%) kategorisert som svært sterkt berørt (tapt) og har begrenset med detaljert informasjon. Av de resterende er 5 karakterisert som sterkt berørt (bebygd areal 27,3%, jordbruk 9,5%, vannareal 47,7%), 109 som middels berørt (bebyggelse, 8,8%, jordbruk 28,2%, vannareal 37,9%) og 135 som lite berørt (bebygd 2,5%, jordbruk 28,2%, vannareal 37,9%). 65 deltaer er valgt til overvåking. 84 deltaer inneholder verneområder, mens 118 ligger i tilknytning til vassdrag omfattet av verneplan for vassdrag. Totalarealet for delta i elvedatabasen er på 593,4 km2. Spredningen av deltaene er god over hele landet slik at utbredelsesarealet i prinsippet dekker hele landet. Forekomstarealet er ikke beregnet, men 1 over 290 er registrert ut fra store deltaer i elvedatabasen. I tillegg til de store elvedeltaene (over 250 daa) finnes det en rekke små delta rundt omkring i vassdragene våre. En GIS-analyse basert på hvor elver møter hav og samtidig ligger i tilknytning til fluvialt materiale (NGU) ga 900 punkter totalt (omtrent halvparten knyttet til relativ stor elv). Dette er trolig et overestimat hvis en med delta mener et velutviklet delta av noen størrelse og utgjør nesten 7 ganger så mange deltaer som i elvedeltabasen. Hvis vi regner gjennomsnittstørrelse på uregistrerte deltaer til 100 daa representerer de ca 77 km2. Mengden uregistrerte små deltaer i ferskvann er trolig minst like høy. Fossile delta er delta som har blitt dannet under isavsmeltngen etter siste istid, men som på grunn av landhevning har blitt liggende over dagens havnivå. Denne typen delta er gjerne kartlagt som breelvavsetninger på NGUs løsmassekart. Slike delta er også ofte nedbygget og utsatt for grusdrift. Ved å transformere kvartærgeologiske datasett i et raster med oppløsning 100x100m (hver rute kalles et piksel), framkommer et areal på ca. 5763 km2 med breelvavsetninger. Av dette har ca. 31% av pikslene også registrert bebyggelse og/eller infrastruktur i seg."""	"VU A+C1,LC B1+B2+C2a,NT C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	VU A+C1	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for å gå tapt. For aktive delta (delta som ligger i dagens elveos) er totaltapet i antall delta av større deltaer, basert på data fra elvedeltadatabasen på 13,8%. Det totale arealtapet er ikke beregnet og er litt avhengig av om man beregner vannareal og landareal likeverdig og hvordan man vurderer dyrket mark på denne landformtypen. Etter en samlet vurdering har vi kommet fram til et arealtap på i overkant av 20%. Regner vi med abiotisk forringelse som både tar hensyn til at aktive sedimentasjonsprosesser er forstyrret ved de inngepene som er gjort og også inngrep i vassdragene som er regulert til kraftproduksjon, er deltaene mer presset enn det rene arealtapet kan indikere. Vi har vurdert at mer enn 30% av arealet har en påvirkningsgrad på mer enn 50%, noe som etter kriterium C gir grunnlag for en rødlisteklassifisering VU. For delta er det nødvendig å skille mellom resente former og fossile former. Fossile delta er ikke lenger i kontakt med elv og vann og utvikler seg ikke som delta lenger. Fossile delta er har hatt en markert nedgang i de siste 50 år på grunn av nedbygging og grusdrift. Vi har ikke grunnlag for å beregne påvirkningsgraden med rimelig nøyaktighet, men ut fra en helhetlig vurdering regner vi med at situasjonen er tilsvarende som for de aktive deltaene. Det vil si en rødlistekategori VU basert på kriteriene A1, og C1."	"Resente deltaer påvirkes først og fremst ved arealbruksendringer, inkludert utfylling i vanndelen av deltaet, veibygging med mere. Også andre tekniske tiltak som mudring og liknende påvirker landformen. Utfylling, mudring og forbygninger påvirker de naturlige erosjons- og sedimentasjonsprosessene i deltaet. Aktive delta påvirkes også av endringer i elvesystemet. Ikke minst ved kraftutbygging, inkludert regulering som har påvirket både vannføring og flomregime i elver de siste 50 år. Begge deler er viktige faktorer for forholdene i et aktivt delta. Fossile deltaer er et egnet sted å ta ut velsortert grus og sand til bygging av infrastruktur. Disse påvirkes dermed fortløpende. grustak finnes i stor grad nær viktige bebyggelsessentra, men også langs veier og infrastruktur. Delta er en flott og fascinerende landform i urørt form, men det kan ha ytterligere verdi som naturdokument dersom det er mulig å se hvordan det er oppbygd i i tre dimensjoner, ved at det er gjennomskåret, eksempelvis i form av et massetak. Da vil det være mulig å se skrålag av sand og grus ofte med imponerende mektighet møter plane lag, som markerer vannivået da deltaet bygde seg ut. Påvirkningsfaktoren massetak er dominerende faktor som degraderer landformen, men noen moderate masseuttak kan bidra til å øke forståelsen for hvordan slike forekomster ser ut inni"". Idag er det normalt ikke et problem med tilgang til slike snitt for forskning og undervisning og dette forholdet påvirker ikke vurderingene av rødlistekategorien."""	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B. Dahl, R., Heldal, T."
365	Skog	Sterk kalkrik edellauvskog	Kalkedellauvskog	"T4-8,T4-12"	1AR-A-E	Type 1.3	"Kalkedellauvskog omfatter skog dominert av edellauvskog på intermediær til svakt tørkeutsatt kalkrik, gjerne grunnlendt mark. Forekomstene er i hovedsak tilknyttet Oslofeltet. De fleste forekomstene er dominert av lind, ofte med hassel som meddominant (jf utvalgt naturtype kalklindeskog), men det er også forekomster dominert av hassel eller andre edellauvstreslag. Kalkedellauvskog ligger i stor grad nær tettbygde pressområder og er særlig utsatt for nedbygging ved boliger, næringsbygg, veier etc. Også etablering av gran og ulike fremmede treslag og busker er en trussel mot typens økologiske karaktertrekk. Dette utgjør en annen type på virkning av kalkledellauvskog enn for skog generelt, og kalkedellauvskog anses også som vesentlig mer truet."	4	1	4	12000	1	12000	16	1	16	"Kalkedellauvskog forekommer som forholdsvis små enheter i hovedsak i tilknytning til Oslofeltet. Utforminger dominert av lind (dvs utvalgt naturtype kalklindeskog) er godt kartlagt, med ca 160 kjente viktige naturtypelokaliteter med anslått samlet arela på 2 km2 (Framstad et al. 2017). Antall kjente forekomster av andre utforminger er ca 30 i Naturbase (med samlet areal 2). Antall og areal av noenlunde intakte ukjente forekomster av ulike utforminger kalkedellauvskog er vanskelig å anslå, men utgjør trolig mindre enn for de kjente forekomstene. Antallet forekomster som er ødelagt, er ukjent. Samlet anslår vi at det kan være ca 250-300 gjenværende forekomster av kalkedellauvskog med et samlet areal på 4 km2. Typen forekommer ganske konsentrert til hhv Oslo-Bærum-Asker, Grenland og noen spredte forekomster i kanten av Oslofeltet og nord til Biri. Utbredelsesarealet anslås til 10000-12000 km2 og forekomstarealet til 16 10x10 km-ruter."	"NT A+D1,EN B1+B2,LC C1+C2a+C2b+D2a+D2b,NE E"	EN B1+B2	"Kalkedellauvskog er ganske godt kartlagt, spesielt utformingen kalklindeskog, men jevnlig registreres noen nye forekomster. En del kjente forekomster er fredet; for kalklindeskog er andelen fredete forekomster ca 20% (ca 27% av arealet) (Framstad et al. 2017). På grunn av beliggenhet i lavlandet, nær tettbygde strøk, antas at en god del av tidligere forekomster har gått tapt, men andelen er vankelig å anslå. Noen ikke-fredete områder går fortsatt tapt pga nedbygging eller omgjøring av areal, og kvaliteten reduseres pga slitasje, 'utsiktshogst', etablering av gran og ulike fremmede arter. Alle kjente kalklindeskogslokaliteter er fanget opp som utvalgte naturtypelokaliteter med tilhørende forskrift hjemlet i naturmangfoldloven og er dermed underlagt visse restriksjoner. I tiårene framover forventes tapet av gjenværende forekomster å reduseres noe siden flere alt er fredet og siden en viktig del av forekomstene er den utvalgte naturtypen kalklindeskog. Arealpresset forventes likevel å være på minst samme nivå som før. En fortsatt kvalitetsreduksjon kan imidlertid forventes pga slitasje, etablering av gran og fremmede arter, og annen påvirkning fra omgivelsene. A: Arealtapet siste 50 år vurderes til 20-30% pga lokalitetenes generelle beliggenhet i tettstedsnære områder (jf DN 2009 for kalklindeskog). Det er imidlertid vanskelig å gi noe presist kvantitativt estimat for arealtapet pga mangelfulle registreringer på 1970-80-tallet. I de kommende tiårene antas at arealpresset vil vedvare, slik at en del ikke-fredete lokaliteter risikerer å gå tapt, spesielt lokaliteter av andre utforminger enn kalklindeskog. Arealtapet neste 50 år antas imidlertid å utgjøre mindre enn 20%. B1 og B2: Både utbredelses- og forekomstareal ligger klart under grensene for rødlistekategori EN. Vi forventer fortsatt tap av lokaliteter og forringelse av økologisk tilstand i de gjenværende pga påvirkninger angitt ovenfor. C: Ingen vesentlig endring i abiotiske forhold siste 50 år D: I løpet av siste 50 år anslår vi at den økologiske tilstanden på gjenværende lokaliteter er forringet med minst 20% på minst 30% av arealet, i hovedsak pga hogst, slitasje og etablering av gran og andre fremmede arter. Her er vurderingene mer holdbare for kalklindeskog enn for andre utforminger. Ser vi dette i sammenheng med arealtapet, vil den samlete forringelsen av økologisk tilstand være på mer enn 50% på minst 40% av opprinnelig areal. For kommende 50 år antar vi at arealtapet blir noe mindre enn i forrige 50 årspperiode, men at den økologiske forringelsen forblir på samme relative nivå."	"Ulike typer utbygging av boliger, veier og annen arealomdisponering er viktigste årsak til arealtap av kalkedellauvskog i løpet av siste 50 år, så vel som tidligere (jf DN 2009 for kalklindeskog). De fleste forekomstene er tettstednære og dermed i større eller mindre grad også utsatt for slitasje fra aktiviteter knyttet til friluftsliv, samt ryddehogst"" i villastrøk. Flere lokaliteter er også påvirket av etablering av gran og andre fremmede treslag, noe som endrer økosystemets artsmangfold og økosystemprosesser."""		X	X	X	X		X																		Erik Framstad og Egil Bendiksen
79	"Marint gruntvann, Svalbard"	Isskurt fjæresone-fastbunn	Isskurt fjæresone-fastbunn	M3-19		Type 1.3	"Isskuring forårsakes av drivende polar havis (flerårsis i kystområder i nord og øst), kalving fra breer (breer med fronter mot sjøen) og is som nydannes hvert år (årsis i fjorder, kystområder og mellom flak av flerårsis). Isskurt fastbunn i fjæresonen er preget av rene flater uten organismer, men fastsittende arter kan klare seg i sprekker, fordypninger og i hulrom mellom stein på blokkbunn. Isskurt fastbunn er i tilbakegang som følge av redusert polar havis og mindre årsis i fjordene på Svalbard. Is som kalver fra breer har mindre betydning for fjæresone-samfunn i den store sammenheng, men skrape-spor på bunnen som skyldes iskalver er ikke sjelden å observere nær isbreer. Naturtypen er valgt ut som vurderingsenhet av type 1.3 med påvirkningsfaktor (isskuring) som kan gi høyere rødlistekategori enn hva som gjelder for hovedtypen."	3	1	3	166000	1	166000	0	1	0	"Mye av hardbunnsfjæra på Svalbard er påvirket av isskuring, men det foreligger ikke noen eksakte mål på verken utbredelse eller totalt areal. Utgangspunktet her er at isskuring forekommer på store deler av Svalbard, med unntak av vestkysten av Spitsbergen fra Sørkapp til Amsterdamøya og for Bjørnøya og Hopen. Utbredelsen er derfor beregnet ut fra et minimum konvekst polygon som omfatter Spitsbergen unntatt ytre kyst fra Sørkapp og Amsterdamøya samt Kvitøya og Kong Karls Land. Dette arealet er beregnet til 166 000 km². Totalarealet er grovt estimert til ca. 3 km². Dette er beregnet på basis av Moe m.fl. (2000) som oppgir total lengde for hardbunn i fjæra («rocky shores») for Svalbard til 876 km (Tabell 1 i Moe m.fl. 2000), multiplisert med en stipulert gjennomsnittlig bredde av fjæresonen på 4 meter og et anslag om at 90 % av dette er isskurt."	"VU A+C1+C2a,LC B1+B2+D1+D2a,NE C2b+D2b+E"	VU A+C1+C2a	"Isskurt fjæresone-fastbunn er vurdert til sårbar (VU) etter A og C-kriteriene. Isskurte områder er i tilbakegang på grunn av redusert utbredelse av polar havis og redusert islegging i fjordene. Polar havis påvirker områdene på Nordaustlandet og øst for Spitsbergen og er her beregnet til å utgjøre omtrent en tredel av isskurte områder. I fjorder og kystområder er dannelse av årsis også i tilbakegang, mens kalving fra breer nok vil fortsette en god tid fremover. Det er derfor her anslått at områder hvor isskuring er i tilbakegang omfatter mye av det totale utbredelsesarealet, trolig mer enn halvparten. Tilbakegangen er vurdert som noe mindre enn tilbakegangen for polar havis (omkring 30 % over 30 år) på grunn av skuringen i fjordene og satt til 30 % av totalarealet over en 50-års periode (nåtid eller framtid)."	"Naturtypen er i tilbakegang på grunn av klimabetinget temperaturøkning som medfører tilbakegang av flerårsis i Arktis og redusert årlig islegging i fjordene. Is fra kalvende isbreer vil også skure i på fastbunn i fjæresonen, men vil bare omfatte mindre arealer i fjorder og nære kystområder."																		X		X					"Eivind Oug, Hege Gundersen, Trine Bekkby, Stein Fredriksen, Bjørn Gulliksen"
46	Fjell og berg	Snøleie	Snøleie	T7		Type 1.1	Snøleie omfatter jorddekt fastmark med etablert vegetasjon over eller nær skoggrensa og kjennetegnes først og fremst ved et langvarig snødekke som begrenser vekstsesongens lengde. Finnes hovedsakelig i forsenkninger i landskapet.	19620	1.2	23544	102400	1	102400	0	1	0	Bergeningene baserer seg på arealbergeninger fra NORUTs satelittbaserte vegetasjonskart (Johansen 2009) og høydemodell for alpin sone (Bakkestuen mfl. 2008). Arealene av NORUTs vegetasjonstyper 19. Gras- og musøresnøleie og 20 Ekstremsnøleie er slått sammen og utgjør grunnlaget for arealberegninger for NiN T7 Snøleie. Areal T7 Snøleie er beregnet til 19620 km2 i alpin sone. Usikkerheten ligger i eventuelle feil bestemmelser i NORUTs vegetasjonskart. Bakkestuen mfl. 2008 angir den alpine sone til å være 102.400 km2. Dette benyttes som totalt utbredelsesareal.	"NT A+C2b,NE B1+B2+D1+D2a+D2b+E,LC C1,VU C2a"	VU C2a	"Hvis vi legger til grunn en hevning av gjennomsnitts årstemperatur de neste 50 år på 2.257 grader i forhold til dagens normaltemperatur (RCP4.5-scenariet: https://klimaservicesenter.no/faces/desktop/scenarios.xhtml#scenarioTag) og ikke tar hensyn til treghet i skoggrensehevning, vil skog kunne vokse opp til 375 m høyere enn eksisterende skoggrense med en lapse rate på 0.6 grader per 100 m (Wieser & Tausz 2007). Asplan Viak har i dette rødlistearbeidet utført en GiS-analyse for å se hvor stort areal av fjellnaturtyper som blir borte når skoggrensa heves med intervaller på 50 meter opp til 300 m og for 375m. Bakkestuens nedre grense for lavalpine sone (Bakkestuen m fl. 2008) er brukt som definisjon på dagens tregrense. Dette datasettet leveres i 1000 x 1000m ruter. Analysen baserer seg på DTM 50 datasettet levert av Statens kartverk. Dette er et høyderaster med 50 x 50 m celler, med en stedfestingsnøyaktighet på +- 4-6 m. Datasettet er nedlastet fra Statens kartverk i april 2018, men ble produsert i 2007. Vegetasjonstypene er hentet fra NORUTs satelittbaserte kart av vegetasjonstyper for Norge (Johansen 2009) som baserer seg på Landsat-data i et 30x30 m rutenett. Beregningene viser at ved en skoggrensehevning på 375 m vil 83% av dagens fjellareal ha en temperatur høy nok for at skog kan dannes. Det er imidlertid en stor treghet i økosystemet for endringer fra en naturtype til en annen som skog. Det fines en del studier som viser hvordan tregrenser har endret seg de siste tiårene. Mathisen mfl. (2014) observerte at skoggrensen gikk opp med 25 m på 50 år på Kolahalvøya uten at temperaturen har endret seg nevneverdig i samme periode. Kullman & Öberg (2007) undersøkte tregrensen i flere fjellområder i Sverige og fant at tregrensen økte med ca 75 m i en 30-årsperiode samtidig som temperaturen har økt med 1 grad. Generelt viser studiene som er gjort på endringer i skoggrensene en stor variasjon med to felles komponenter: skoggrensene går opp med varmere klima, men samtidig går skoggrensen ikke opp så mye som det varmere klimaet skulle tilsi. På den annen side viser en ny studie fra fjellområder i Europa at vegetasjonen endrer seg stadig raskere (Steinbauer mfl. 2018). Årsaken til svak regenerering av skog i fjell og på tundra er en gjensidig påvirkning mellom biotiske og abiotiske faktorer, f.eks. konkurranse fra stedegen markvegetasjon som hindrer overlevelse av frøplanter, og beite og vind og et stadig skiftende is og snødekke som begrenser videre vekst (Payette mfl. 2001, Cairns & Moen 2004, Holtmeier & Broll 2005, Speed mfl. 2010, Aune mfl. 2011, Meineri mfl. 2012, Hofgaard mfl. 2013, Klanderud mfl. 2015, Olsen mfl. 2016, Vandvik mfl. 2016). Hvor høyt skoggrensa vil heve seg de neste 50 år, hvis gjennomsnittstemperaturen øker med 2.257 grader, er derfor høyst usikkert. En hevning av skoggrensa på 50m, 100m, 150m, 200m, 250m og 300m vil kunne redusere snøleiene med henholdsvis 16%, 25%, 34%, 43%, 52% og 61%, hvis man antar at ingen snøleier dannes eller tapes ovenfor den nye skoggrensa. Høyere til fjells kan snøleiene øke sin utbredelse ved at områder som sjelden smelter ut, oftere blir snøfrie og dermed gir grobunn for snøleiearter. Reduksjonen kan således bli annerledes enn beregningene vist ovenfor. Om man regner med at denne naturtypen vil bevare sin andel av det område som gjenstår over skoggrensen så vil reduksjonen være på henholdsvis 26 og 40% ved 50 og 100m hevning av skoggrensen. Den større reduksjonen for disse siste beregningene skyldes at de lavereliggende områdene (som også har størst utbredelse) har en mindre andel av snøleier og vi forventer at dette også vil være tilfelle i fremtiden når skoggrensen heves. Om vi tar utgangspunkt i en moderat økning på 50 m i løpet av de neste 50 årene, noe som vil gi ca. 26% reduksjon av arealet for denne naturtypen og i tillegg tar høyde for en forringelse av snøleiene på grunn av nitrogennedfall, ligger vi i utgangspunktet an til en reduksjon av arealet for snøleier på rundt 30%. Det er imidlertid store usikkerheter knyttet både til kartgrunnlaget for den nåværende utbredelsen av de ulike vegetasjonstyper i NORUTs vegetasjonskart (Erikstad mfl. 2009), og tregheten i økosystemet når vegetasjonen responderer på endringer i klima. I tillegg er det en mulighet for at nye snøleier kan dannes høyere enn dagens utbredelse ved et varmere klima.VUt fra dette vil vi anta at arealtapet av snøleier vil være i underkant av 30% de neste 50 år, og typen ville således havnet i rødlistekategori NT i forhold til A kriteriet. Endringer i de abiotiske forholdene i snøleiene regnes imidlertid som større enn de for fleste andre naturtypene i fjellet, fordi snøleiene både er avhengig av at lengre tids snødekke og fuktigere jordsmonn, og disse faktorene vil påvirkes mer direkte ved et varmere klima og endringen skje raskere enn for andre typer som i større grad vil forsvinne ved konkurranse. Vi regner derfor med at snøleiene i større grad vil tørke ut og endre karakter og antar at klimaendringene kan påvirke 80 % av dagens snøleier de nærmeste 50 år og at grad av biotisk forringelse for dette arealet er minst 30 %. Naturtypens rødliste kategeori blir VU ved bruk av C-kriteriet."	"Klima Snøleier regnes som den mest utsatte naturtypen for klimaendringer i fjellet (Fremstad & Moen 2001), da de inneholder spesialiserte arter som er helt avhengige av snødekkets varighet (Björk & Molau 2007). Tidligere utsmelting av snøleier fører til at spesialistarter som karakteriserer snøleiene får vanskeligere leveforhold (Schöb mfl. 2009). Over tid vil de spesialiserte artene erstattes med arter som i dag ikke kan etablere seg der, særlig av busker, graminider og urter (Sandvik mfl. 2004, Sandvik & Odland 2014). Dette vil være mest markant i lavalpin sone der snøleiearealene forventes å avta pga. økt avsmelting av snø. Økte snømengder i vestlige fjellområder vil imidlertid trolig kompensere for høyere sommertemperaturer og bidra til mindre tap av snøleier. Tidspunktet for snøsmelting er en viktig faktor for blomstringen av planter. For insektbestøvende arter vil en utsatt blomstring føre til en nedgang i produksjon av frø, da høstfrost kan ta livet av bestøvende innsekter. En annen viktig effekt av endring i varigheten av snødekket er endret næringsomsetning. Nitrogenmineralisering i områder med dyp og langvarig snødekke skjer om vinteren, mens det under vekslende snødekke skjer om våren (Borner mfl. 2008; Tema Nord 2009). Endring i snødekkets varighet vil derfor endre plantenes næringstilgang. Atmosfærisk luftforurensing N Nitrogen er det begrensende næringsstoff for plantevekst i mange naturlige og semi-naturlige terrestriske økosystemer, særlig gjelder dette under oligotrofe og mesotrofe forhold. Økt N-avsetning resulterer i økt tilgjengelighet av uorganisk N i øvre jordlag. I Norge vil N-forbindelser i stor grad bli tatt opp av vegetasjonen, fordi vegetasjonstypene for en stor del har en underoptimal tilgang på N (Stuanes & Abrahamsen 1996). Karplanter tar opp tilført N fra jord via røtter og mykorrhiza og benytter det som byggemateriale i celleproduksjonen. Dette fører til økt vekst og økt strøproduksjon, noe som igjen gir økt mineralisering (nedbrytning av organisk materiale til N-forbindelser som blir tilgjengelige for planter), næringsopptak og planteproduktivitet (Bobbink & Hettelingh 2011). Økt N-tilgang gir gjødslingseffekter som økt biomasseproduksjon, endringer i konkurranseforhold mellom planter og endringer av artssammensetningen av plantesamfunn mot mer N-krevende vegetasjon dominert av urter og gras (Tamm 1991). Rasktvoksende og N-elskende planter som gras og enkelte urter vil  skygge ut  karakteristiske arter i næringsfattige og middels næringsrike (oligotrofe og meso-trofe) habitater, særlig de arter som har lav dekning, noe som igjen fører til en reduksjon i artsdiversitet (Bobbink mfl. 2010, Bobbink & Hettelingh 2011). Dette gjelder også for snøleier, særlig mosesnøleier har vist seg å være sensitive til N-avsetning (Woolgrove & Woodin 1996 a,b). Tålegrensen for N-tilførsel i fjell varierer mellom 5-15 kg N/ha per år. Det antas at snøleier ligger i nedre deler av denne grensenverdiene. Ved overskridelse av disse tålegrensene er det fare for at artssammensetningen kan endre seg til mer graminidepreget vegetasjon. I dag er tålegrensene i fjellet overskredet for fjellområder lengst sør i landet og på Vestlandet (Austnes mfl. 2018)."			X	X	X		X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Aarrestad, P. A., Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. & Grytnes, J.-A."
366	Skog	Litt tørkeutsatt og tørkeutsatt ultramafisk skogsmark	Olivinskog	"T4-5,T4-6,T4-7,T4-8,T4-9,T4-10,T4-11,T4-12,T4-19,T4-20"	BK-a	Type 1.3	"Olivinskog er fastmarksskogsmark på ultramafisk grunn, dvs på fattig til moderat kalkrik berggrunn med magnesiumsilikat og jernsilikat og innslag av tungmetallholdige mineraler som serpentin. Olivinskog er kjennetegnet ved et spesielt artsmangfold i markvegetasjonen og oftest dominert av furu. Massetak og bergverksdrift etter viktige mineraler utgjør en særlig trussel, i tillegg til skogsdrift, til dels med treslagsskifte til gran. Olivinskog anses å være vesentlig mer truet enn skog generelt."	10	1	10	150000	1	150000	10	1	10	"Olivinskog forekommer som få, små og dels svært spredte forekomster. De fleste kjente forekomstene ligger i et lokalt område i Nordfjord/Sunnmøre (jf Holtan 2008), øvrige dokumenterte forekomster i Lindås, Røros, Brønnøy, Rana og Alta (jf Naturbase). I tillegg til disse noenlunde intakte lokalitetene er det også lokaliteter med relevant berggrunn som nå er så godt som fullstendig rasert av mineralutvinning, bl.a. et par større forekomster i Almklovdalen (Vannylven) og en mindre forekomst i Raudbergvika (Norddal). Omfanget av disse som forhenværende olivin furuskog er vanskelig å bedømme, men de har kanskje utgjort hhv 2 km2 og 0,1 km2. Ytterligere områder kan ha egnet berggrunn (f.eks. i Trøndelag) med potensial for noen flere forekomster, selv om kunnskapen om olivinskog generelt antas å være ganske god. Totalarealet for gjenværende forekomster er trolig mindre enn 10 km2, anslått som de drøyt 7 km2 kjente forekomster i 2008 (Nordfjord, Sunnmøre + Røros) (Holtan 2008), samt nye i Lindås, Brønnøy, Rana og Alta (jf Naturbase). I tillegg kan det være noen få potensielle mindre forekomster. Så spredte forekomster gir et stort utbredelsesareal (ca 150000 km2), men forekomstene i Nordfjord og Sunnmøre ligger tett og dekker til sammen 4-6 10x10 km-ruter, dvs i alt høyst 11 ruter. Ev. nye forekomster vil neppe medføre at antall forekomster i 10x10 km-ruter overstiger 20."	"NT A+D2a+D2b,LC B1+C1+C2a+C2b,EN B2,VU D1,NE E"	EN B2	"Selv om de fleste aktuelle forekomstene nå kanskje er kjent, er få forekomster sikret ved vern, og det er et betydelig press for utnytting av mineralressurser og skog i områdene, som stort sett ligger bygdenært. Endringer i kommende tiår vurderes derfor å bli omtrent like omfattende som i foregående tiår. A: Arealtap er særlig knyttet til bergverksdrift og massetak. Siste 50 år er det særlig forekomster i Almklovdalen (Vanylven) som har gått tapt, samt forekomsten ved Raubergvika (Norddal). Dessuten er deler av et par av gjenværende lokaliteter, spesielt Onilsafeltet (Norddal) også påvirket av mineral/masseuttak (Holtan 2008). I tillegg kommer noe veilbygging (for skogsdrift). Trolig utgjør dette til sammen et tap av drøyt 20% av kjent areal av olivinskog. Det er fremdeles et pågående press for å utnytte mineralressursene i områder som hittil ikke er utnyttet. Trolig vil omfanget av dette utgjør B1: Stort utbredelsesareal pga noen få vidt utspredte forekomster fra Nordfjord/Sunnmøre til Røros, Brønnøy og Alta. B2: Flere forekomster som ligger tett samlet i Nordfjord/Sunnmøre gjør at forekomstarealet blir lite, ca 10 10x10 km-ruter). Samtidig vil pågående press for utnytting mineralressurser, samt skogbruk på mer produktive lokaliteter, medføre stor sannsynlighet for fortsatt nedgang i forekomstenes areal og forringelse av deres økologiske tilstand. C: Neppe vesentlige endringer i abiotiske prosesser siste 50 år eller neste 50 år. D: De ulike lokalitetene varierer mye i egnethet for skogbruk, fra ganske produktiv skog til skrinn, dårlig bestokket mark. Mange av områdene har spor av tidligere plukkhogst. Holtan (2008) angir at 8 av 19 områder i hans oversikt er mer eller mindre påvirket av skogsdrift. Siden de fleste lokalitetene ligger bygdenært, anses imidlertid skogbruk ved flatehogst og ev. treslagsskifte til gran som en sannsynlig framtidig påvirkning for en god del av lokalitetene. Det er vanskelig å anslå hvor stor andel av arealet som faktisk er påvirket og hvor stor forringelse denne skogsdriften har medført siste 50 år. Trolig har skogsdrift med flatehogst og noe etablering av gran medført 30% forringelse av økologisk tilstand på 20% av arealet. Hvis vi legger til effekten av arealtapet på drøyt 20%, får vi totalt sett så vidt 50% forringet tilstand på 50% av arealet. For de neste 50 årene vil trolig omfanget av forringet areal bli noe mindre pga noe lavere andel arealtap."	"Mest omfattende påvirkning skyldes tidligere, pågående og potensielt framtidig bergverksdrift etter olivinstein med tilhørende mineraler. Et par (til dels større) lokaliteter er tapt pga bergverk. Skogbruk er også en betydelig påvirkningsfaktor for lokaliteter på produktiv mark, siden de fleste forekomstene er bygdenære. Både flatehogst og ev. etbalering av gran vil ha stor påvirkning på forekomstenes økologiske tilstand."												X	X	X	X		X								Erik Framstad og Egil Bendiksen
145	Våtmark	Atlantisk høymyr	Atlantisk høymyr	3TO_HA		Type 2	"Atlantisk høgmyr opptrer i oseaniske områder (hovedsakelig sterkt oseanisk seksjon) fra Agder til Nordland (kanskje Troms). Typen er stort sett begrenset til boreonemoral og sørboreal sone, men kan også finnes i mellomboreal sone (bl.a. i Nord-Norge) (Moen et al. 2011). Atlantisk høgmyr har kupler bygd opp av ombrogen torv, og dette har typen til felles med andre høgmyrer. Et viktig skille mellom atlantisk høgmyr og typisk høgmyr er at kantskråning (kantskog) og lagg mangler (Joosten et al. 2017). Hvelvingen er ofte svak, og det kan være vanskelig å avgjøre om den skyldes underliggende topografi. Atlantisk høgmyr opptrer ofte i veksling med terrengdekkende myr og andre myrtyper i store myrlandskap, og det er i slike tilfeller vanskelig å skille typene fra hverandre."	200	1	200	200000	1	200000	60	5	300	"Totalareal og antall forekomster er basert på registreringene i Sør-Norge i forbindelse med myrplanarbeidet (1969-1985). Vi anslår at atlantisk høgmyr utgjør om lag 15 % av arealet med oseanisk nedbørmyr (1400 km2), dvs. ca. 200 km2 (Moen et al. 2011, Lyngstad et al. 2016). Det ble registrert 60 lokaliteter med atlantisk høgmyr gjennom myrplanarbeidet i Sør-Norge. Mørketallet er satt til 5 på bakgrunn av at Nord-Norge mangler, samt at det også vil komme til flere lokaliteter i Sør-Norge ved en eventuell systematisk kartlegging."	"VU A+C2a,LC B1+B2,EN C1+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN C1+C2b	"Det mangler data for å vurdere omfang og alvorlighetgrad av inngrep i atlantisk høgmyr direkte. Vi mener trusselbilde, påvirkningsfaktorer og utvikling er relativt like for atlantisk høgmyr og typisk høgmyr, og støtter oss derfor på statistikk som er tilgjengelig for typisk høgmyr. Vi antar at tilstanden er den samme som for typisk høgmyr. For atlantisk høgmyr gir kriterium C1 rødlistekategori EN. Dette er ut fra en kombinasjon av en arealandel med inngrep på 80 %, samt en vurdering av at alvorlighetsgraden av disse inngrepene er 50 % over de siste 50 åra. Alvorlighetsgraden er her tolket som graden av tilstandsreduksjon på grunn av inngrep i en 50-årsperiode (f.eks. 1968-2018). Vi har lite data om tilstanden i 1968, men grøftingsaktiviteten i myr var stor i tiårene fram til 1960-70-tallet. Effekten av grøfting manifesterer seg over tid, og i NiN 2 skilles det mellom grøftingsintensitet og endringsgjeld. Endringsgjeld er relatert til hvordan tilstanden fortsetter å reduseres over tid, selv uten nye inngrep i hydrologien. Vi tror at mange av inngrepene var til stede i 1968, men at mye av reduksjonen i tilstand har kommet i perioden 1968-2018 på grunn av endringsgjeld. Vi setter derfor alvorlighetsgraden til 50 % i løpet av siste 50-årsperiode, men understreker at vi mangler konkrete data av noe omfang for å understøtte dette. Vi viser til Eksentrisk høgmyr"" for en omtale av datagrunnlaget."""	"Hydrologi er den mest avgjørende økologiske faktoren for alle typer våtmark, og den kan påvirkes gjennom grøfting, torvtekt, nedbygging, oppdyrking, vann- og vindkraftregulering og klimaendringer. For atlantisk høgmyr er grøfting den arealmessig største trusselen, og dette har først og fremst vært gjort med formål oppdyrking. Nedbygging er en svært viktig påvirkningsfaktor, og eksempler er infrastruktur, industriområder, boligutbygging, idrettsanlegg og kraftverk. Vindkraftutbygginger skjer i stor grad langs kysten, og atlantisk høgmyr er svært utsatt. Tradisjonell torvtekt har vært en viktig faktor på atlantisk høgmyr, men har nå opphørt. Moderne, industriell torvtekt er kjent fra minst én lokalitet med atlantisk høgmyr."									X	X	X	X	X	X	X										"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
146	Våtmark	Eksentrisk høymyr	Eksentrisk høymyr	3TO_HE		Type 2	"Eksentrisk høgmyr er en av tre torvmarksformer som utgjør typisk høgmyr, de andre to er konsentrisk høgmyr og platåhøgmyr (Moen et al. 2011, Joosten et al. 2017). Typisk høgmyr har en torvkuppel bygd opp av ombrogen torv, og vegetasjonen på myrflata er ombrotrof. I god"" utforming har typisk høgmyr en lagg, en kant med kantskog, og ei mer eller mindre åpen myrflate. Eksentrisk høgmyr har eksentrisk forma strukturer (høljer og strenger) på myrflata. Toppunktet ligger nær en av kantene. Eksentrisk høgmyr har hovedforekomster i lavlandet på Østlandet og i Midt-Norge, men har og noen forekomster lenger nord eller høgere opp."""	100	1	100	230000	1	230000	230	1	230	"Totalareal er basert på kartlegging av typisk høgmyr på Østlandet og Sørlandet (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad 2016, Lyngstad & Fandrem 2017), samt registreringer gjennom myrplanarbeidet i Sør-Norge (1969-1985). Arealet anslås til ca. 150 km2. Eksentrisk høgmyr forekommer i 67 % av myrkompleksene med typisk høgmyr som er kartlagt på Østlandet og Sørlandet, og arealet estimeres til ca. 100 km2 (67 % av 150 km2). Basert på de samme datasettene estimerer vi antall lokaliteter til 910 på landsbasis for torvmarksformene eksentrisk høgmyr, platåhøgmyr og konsentrisk høgmyr samla. Dette inkluderer et anslag på 10 lokaliteter for Nord-Norge. Eksentrisk høgmyr forekommer på ca. 600 lokaliteter (67 % av 910, avrundet nedover). Forekomstarealet estimerer vi til 230 10x10 km-ruter ut fra at typisk høgmyr har et kjerneområde for sin utbredelse på ca. 35000 km2 (350 10x10 km-ruter), og eksentrisk høgmyr er representert i anslagsvis 67 % av disse."	"VU A+C2a,LC B1+B2,EN C1+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN C1+C2b	"Eksentrisk høgmyr utgjør mye av arealet med typisk høgmyr, og vi antar at tilstanden er den samme som for typisk høgmyr generelt. For eksentrisk høgmyr er det kriterium C1 som gir den høyeste rødlistekategorien. Dette er ut fra en kombinasjon av en arealandel med inngrep på 80 %, samt en vurdering av at alvorlighetsgraden av disse inngrepene er 50 % over de siste 50 åra. Alvorlighetsgraden er her tolket som graden av tilstandsreduksjon på grunn av inngrep i en 50-årsperiode (f.eks. 1968-2018). Typisk høgmyr på Østlandet og Sørlandet er systematisk kartlagt, inkludert en vurdering av tilstand (femgradig skala) hos lokaliteter på nivå myrkompleks (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad 2016, Lyngstad & Fandrem 2017). 11 % av arealet framstår som helt intakt, 26 % har inngrep av mindre beydning, 33 % har inngrep med klar negativ påvirkning, 16 % er svært påvirka, og 14 % er nær ødelagt eller ødelagt. Myrer som er fjernet eller er så ødelagt at de ikke kan identifiseres på flybilder er ikke inkludert i denne oversikten, og i realiteten vil det derfor være 14 % areal som er nær ødelagt eller ødelagt, mens de andre kategoriene omfatter en noe mindre arealandel. Vurderingen er basert på tolking av flybilder med opptaksår ca. 2010. Det er noen usikkerheter som bør nevnes. Skalaen er subjektiv, og angivelsene bør betraktes som ekspertvurderinger. Angivelsene gjelder for nivået myrkompleks, og det kan være myrmassiver med typisk høgmyr innad i myrkompleksene som har både bedre og verre tilstand enn komplekset sett under ett. Det kan heller ikke utelukkes at tilstanden er bedre i Midt-Norge, men vi tror ikke det er tilfelle. På bakgrunn av dette kan vi si at andelen typisk høgmyr med inngrep er minst 89 %, mens alvorlighetsgrad er vanskeligere å bedømme. 37 % er intakt eller lite berørt, 33 % er middels berørt, og 30 % er mye berørt. Det er imidlertid sannsynlig at det er en større andel som har dårlig tilstand (se over). Vi bedømmer at alvorlighetsgraden totalt sett er godt over 50 % målt mot et referansetidspunkt der alle myrer var intakte. Vi har lite data om tilstanden i 1968, men grøftingsaktiviteten i myr var stor i tiårene fram til 1960-70-tallet. Effekten av grøfting manifesterer seg over tid, og i NiN 2 skilles det mellom grøftingsintensitet og endringsgjeld. Endringsgjeld er relatert til hvordan tilstanden fortsetter å reduseres over tid, selv uten nye inngrep i hydrologien. Vi tror at mange av inngrepene var til stede i 1968, men at mye av reduksjonen i tilstand har kommet i perioden 1968-2018 på grunn av endringsgjeld. Vi setter derfor alvorlighetsgraden til 50 % i løpet av siste 50-årsperiode, men understreker at vi mangler konkrete data av noe omfang for å understøtte dette. Tilstanden framover vil fortsatt reduseres (pga. endringsgjeld), men det er usikkert hvor raskt det vil skje. Hvis vi antar at alt areal med inngrep får redusert tilstand tilsvarende ett trinn på den femgradige skalaen som er brukt (se over), så vil fordelingen bli 11 % intakt eller lite berørt, 26 % middels berørt, og 63 % mye berørt. Dette vil representere en forverring i tilstand over de neste 50 år på ca. 30-40 %, avhengig av bl.a. hvilke arealandeler vi velger som utgangspunkt for regnestykket. Her har vi for eksempel ikke tatt hensyn til at intakt areal kan bli utsatt for inngrep framover."	"Hydrologi er den mest avgjørende økologiske faktoren for alle typer våtmark, og den kan påvirkes gjennom grøfting, torvtekt, nedbygging, oppdyrking, vann- og vindkraftregulering og klimaendringer. For eksentrisk høgmyr er grøfting den arealmessig største trusselen. Dette har vært gjort med formål oppdyrking eller skogreising, men skogreising på myr har nå opphørt. Oppdyrking er en svært viktig påvirkningsfaktor, og det samme gjelder nedbygging av ulike slag. Eksempler på nedbygging er infrastruktur, industriområder, boligutbygging, idrettsanlegg og kraftverk. En relativt stor andel av torvtak i aktiv drift ligger på lokaliteter med typisk høgmyr."	X	X	X	X	X	X	X	X					X	X	X										"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
364	Skog	Svakt intermediært til temmelig kalkrik lågurt edellauvskog	Lågurtedellauvskog	"T4-6,T4-7,T4-10,T4-11"	1AR-A-E	Type 1.3	"Lågurtedellauvskog finnes stort sett som mindre forekomster på svak til middels kalkrik og middels til noe uttørkingsutsatt mark i eikeregionen i lavlandet langs kysten fra Østfold til Nord-Møre. Dominerende og karakteristisk edelauvtreslaget er i hovedsak eik, og enheten dekker derfor i særlig grad lågurteikeskog. Bøk dominerer imidlertid på noen få lokaliteter, og lind inngår i betydelig grad i flere lokaliteter. Lågurtedellauvskog har vært påvirket av skogsdrift i noen større grad enn skog generelt, bl.a. pga til dels dårlig rekruttering av eik etter hogst og økt etablering av gran (spontant eller ved treslagsskifte). Nær mer tettbygde strøk på Sørlandet er edellauvskogen også utsatt for arealpress ved bolig-, nærings- og veiutbygging. Selv om særlig verdifulle kjente lokaliteter kan forventes å bli vernet eller tatt hensyn til i arealplanleggingen i årene framover, vurderes lågurtedellauvskog likevel som noe mer truet enn skog generelt."	100	1	100	140000	1	140000	200	1	200	"Landsskogtakseringen angir at eikeskog utgjør 590 km2 og bøkeskog 80 km2 (Granhus et al. 2012). Mye av dette arealet ligger imidlertid på fattigere (og til dels fuktigere) mark enn på lågurtmark, slik den er definert her. Lågurtedellauvskog er utbredt i eikeregionen i lavlandet langs kysten fra Østfold til Nord-Møre, som små spredte forekomster. Brandrud (2011) anslår antall forekomster av lågurteikeskog til rundt 5000. Framstad et al. (2017) angir 1551 kjente viktige lokaliteter av eikeskog/eikedominert skog, med et samlet areal på 83 km2. Det meste av dette må antas å være rikere typer som sammenfaller med definisjonen av lågurtedellauvskog her. Framstad et al. (2016) angir også 126 viktige lokaliteter av bøkeskog/bøkedominert skog med et samlet areal på 7 km2, der mindre deler av dette kan ligge på rikere og/eller fuktigere mark enn på lågurtmark. Samlet arealanslag for lågurtedellauvskog er usikkert, men ut fra opplysningene ovenfor ligger det trolig rundt 100 km2. Spredt utbredelse i den aktuelle regionen gir imidlertid et stort utbredelsesareal og mange forekomster som 10x10 km-ruter."	"NT A,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,VU D1+D2a+D2b,NE E"	VU D1+D2a+D2b	"Lågurtedellauvskog er spredt som en rekke små forekomster i eikeregionen i lavlandet langs kysten fra Østfold til Nord-Møre, med størst forekomst i fylkene Vestfold - Vest-Agder. Arealanslaget er usikkert. Nær tettbygde strøk har typen vært utsatt for en viss nedbygging til boliger, veier etc. Ellers har skogbruk vært en viktg påvirkningsfaktor, til dels med treslagsskifte til gran. Også spontan spredning og etablering av gran er en pågående prosess i skog med edellauvskog på Sørlandet. Slik endring av treslagssammensetningen har stor effekt på skogens artsmangfold og økologiske prosesser. Utviklingen de siste tiårene antas i hovedsak å fortsette de neste tiårene. Økt veiutbygging og tettstedsutvikling vil fortsette og berøre mange forekomster av lågurtedellauvskog, bortsett fra fredete lokaliteter og de mest verdifulle øvrige lokalitetene. Også intensivt skogbruk vil fortsette, men bevisst treslagsskifte til gran er ikke lenger tillatt i hht skogforskriften (selv om spontan granetablering fremdeles vil skje). Det er usikkert hvordan framtidige klimaendringer, med et varmere, men også mer oseanisk klima, vil påvirke de aktuelle edellauvtrærne og dermed tilstanden for lågurtedellauvskog. Framstad et al. (2017) angir at drøyt 21% av arealet av eikedominert og bøkedominert skog er fredet (pr 2016). Denne andelen vil trolig øke noe i årnee framover som oppfølging av Miljødirektoratets nylig gjennomførte kartlegging av viktige forekomster av edellauvskog. A: Det er vanskelig å angi noe presist estimat for arealtapet knyttet til nedbygging de siste 50 årene, men det anslås til 20-30%. Dette inkluderer også sterkt endrete arealer pga treslagsskifte til gran. I årene framover vil arealpresset fortsette, men samtidig vil noen flere forekomster bli vernet eller bli tatt hensyn til i arealplanleggingen. Likevel vil trolig det relative arealtapet være mer enn 20% også i kommende 50 år. B1: Vid utbredelse av mange små forekomster gir forholdsvis stort utbredelsesareal. B2: Det anslås at forekomstene er fordelt på et antall 10x10 km-ruter som ligger godt over grensen for NT. C: Trolig ingen vesentlig endring i abiotiske forhold siste eller kommende 50 år. D: De siste 50 årene har skogbruk sammen med spontan etablering av gran ført til endringer i skogens tilstand som anslås til 30% og minst 30% av arealet av lågurtedellauvskog (dvs på omtrent samme nivå som for skog generelt). Hvis vi i tillegg legger til effekten av arealtapet, får vi en samlet forringelse av tilstanden på litt over 50% for mer enn 50% av arealet. Det innebærer at lågurtedellauvskog vurderes som sårbar ut fra utviklingen siste 50 år. For kommende 50 år vil mange av endringsprosessene fortsette, slik at arealomfang og relativ grad av forringelse trolig vil fortsette på samme nivå som i siste 50-årsperiode."	"Siste 50 år er det særlig skogbruk, utbygging (nær tettbygde strøk og veier) og i noen grad treslagsskifte og spontan etablering av gran som har negativ påvirkning på lågurtedellauvskoger."	X	X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X											Erik Framstad og Egil Bendiksen
47	Fjell og berg	Fuglefjell-eng og fugletopp	Fuglefjell-eng og fugletopp	T8		Type 1.1	"Fuglefjell-eng inkluderer åpne engpregete områder, det vil si områder med jordsmonn, som har en artssammensetning preget av regelmessig fuglegjødsling. Fugletopp er lignende natur som forekommer som større eller mindre flekker på toppunkter i nærliggende hei, der fugler slår seg ner."	0	1	0	40000	1.2	48000	0	1	0	"Fuglefjell-eng finnes i skråninger mellom, under eller i mosaikk med fugleberg i fuglefjellområder langs hele fastlandskysten fra Sunnmøre (Møre og Romsdal) og nordover, samt på Svalbard. Fuglefjell-eng finnes også i områder med større sjøfuglkolonier langs hele kysten, også sør for Sunnmøre. Kombinasjonen Fuglefjell-eng/Fugleberg dominerer altså i den nordlige landsdelen, mens Fuglefjell-eng er nærmest enerådende sør for Sunnmøre. Siden mange holmer og øyer også er brukt til beite er det glidende overganger mellom fuglegjødslet eng og kulturmark Blindheim mfl. (2011). Utenfor fuglefjell forekommer Fugletopper langs hele kysten som større eller mindre flekker (fra noen hundre m2 ned til under 1 m2) litt innenfor kysten. Disse opptrer som  øyer  i natur dominert av andre natursystem-hovedtyper som f.eks. kystlynghei. Totalareal av fuglefjell-eng og fugletopp er ukjent. En presis avgrensning av utbredelsesarealet er problematisk, men den vide geografiske utbredelsen langs hele kysten tilsier at utbredelsesarealet er vesentlig større enn 40 000 km2. Blindheim mfl. (2011) oppgir 276 kolonier der det minst forekom 500 par eller mer av sjøfugl. I tillegg finnes et utall mer eller mindre kjente områder der det forekommer fugletopper. Forekomstareal er således vanskelig å beregne."	"NT A,NE B1+B2+D2b+E,LC C1+C2a+C2b,DD D1,VU D2a"	VU D2a	"Den viktigste påvirkningsfaktoren for Fuglefjell-eng og fugletopp er nedgang i fuglebestand og tilførsel av fuglegjødsel. Det fins imidlertid ingen kunnskap om hvor raskt nedgangen i fuglebestandene påvirker i endringer i vegetasjon og hvor store de enkelte fuglebestandene må være for å opprettholde tilstrekkelig gjødslingstrykk og annen påvirkning på vegetasjonen for å opprettholde en karakteristisk naturtype. Det er derfor vanskelig å bedømme i hvilken grad en gitt reduksjon i sjøfuglbestander vil påvirke tilstanden for Fuglefjell-eng og fugletopp. Barret mfl. (2006) rapporterte om 90 % reduksjon av lomvi, 40 % reduksjon av lundefugl og 50 % reduksjon av krykkje i tiårene før 2006. Anker-Nielsen mfl. (2015) rapporterte om ytterlige nedgangen av sjøfuglbestander på ca. 30% fra 2005. Vi må da anta at det både de siste femti har skjedd en drastisk reduksjon av næringstilgang fra fuglegjødsling. Hvis klimaendringene er hovedårsak til nedgang av sjøfuglbestandene, vil det også trolig i de neste femti år bli ytterligere nedgang i tilførsel av fuglegjødsel. Det er imidlertid ytterst tvilsomt om arealet av fuglefjell-eng og fugletopp reduseres tilsvarende som tilgangen på gjødsel, men trolig kan arealtapet av naturtypen ligge i overkant av 20% av naturtypens areal de neste 50 år. Naturtypen får da rødlistekategori NT etter kriterie A. I tillegg må vi regne med at tilstanden vil reduseres til mye av det gjenværende arealet. Hvor mye er svært usikkert, men om man regner tapt areal sammen med antatt areal med redusert tilstand ender vi opp med 30 % av arealet får en tilstandsreduksjon med 80 %. Dette gir kategori VU etter D2a-kriteriet."	"Siden naturtypen er avhengig av fuglegjødsel, vil de være utsatt for nedgang i sjøfuglbestandene. Noen sjøfuglkolonier vil være utsatt for manglende beiting av bufe som gjør at vegetasjonen blir for høy og dermed uegnet som hekkeplass. Nedgang av beite er således en negativ påvirkningsfaktor. I de siste tiårene har det skjedd en stor reduksjon av hekkende fugl langs hele kysten (Barret mfl. 2006, Anker-Nilssen 2015, 2017, 2018). Tidligere er det rapportert om 90 % reduksjon av lomvi, 40 % reduksjon av lundefugl og 50 % reduksjon av krykkje (Barret mfl. 2006). SEAPOPs overvåking av hekkende sjøfugl viste i 2014 en 30 % tilbakegang i hekkebestandene på fastlandet siden 2005 (Anke-Nielsen mfl. 2015). Av de 28 helt marine sjøfuglartene som opptrer i norske farvann i løpet av året er 16 nå rødlistet, det vil si at bestandene er kategorisert fra nær truet til kritisk truet Sett over siste tiårs-periode (2007-2017) er utviklingen i de fleste norske sjøfuglbestandene negativ (Anker-Nielsen mfl. 2018). Fra primært å være et problem knyttet til fastlandsbestandene, og da særlig sentralt i Norskehavet, har den negative trenden spredt seg både nordover til Svalbard og sørover langs norskekysten. Krykkja sliter fremdeles tungt med fortsatt nedgang i de aller fleste bestandene. Ærfuglbestandens nedgang langs norskekysten ser ut til å fortsette de fleste steder. Når det gjelder situasjonen for alke, lunde, polarlomvi og lomvi, øker imidlertid flere av bestandene på fastlandet etter mange år med nedgang. Årsaken til nedgangen av sjøfuglbestandene er sammensatt, men klimaforholdene har vist seg å forklare mye av variasjonen i sjøfuglenes hekkesuksess og overlevelse, og det er knyttet stor bekymring til hvordan de forventede klimaendringene vil påvirke de sjøfuglbestandene i Norge. Klimaeffektene kan være både direkte og indirekte. Vedvarende endringer i værforhold eller høyere frekvens av ekstremvær kan påvirke både overlevelse og hekkesuksess direkte, mens de indirekte effektene gjerne virker gjennom klimaets effekt på mengde og tilgjengelighet av næringstilgang fra havet (Anker-Nielsen mfl. 2015)."	X					X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Aarrestad, P. A., Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. & Grytnes, J.-A."
14	Marint gruntvann	Litt til svært eksponert bergknaus i landstrand	Eksponert blåskjellbunn	"M3-6,M3-8,M3-9"		Type 1.3	"Tre grunntyper under M3 som alle inkluderer blåskjellsamfunn, er her slått sammen som en vurderingsenhet. De tre grunntypene er sauetang-blåskjellbunn (M3-6), strandsnegl-blåskjellbunn (M3-8) og strandsnegl-blåskjell-rurbunn (M3-9). Den samlede vurderingsenheten har fått navnet «blåskjellbunn» og ble valgt ut etter utvalgskriterium Type 1.3, da ting tyder på at blåskjellsamfunn er utsatt for en påvirkning som er kvalitativt annerledes enn den som virker på hovedtypen i seg selv og at påvirkningsfaktoren gir grunnlag for høyere rødlistekategori enn den som er gitt hovedtypen. Blåskjell finnes gjerne sammen med andre saltvannstilknyttete arter som fjærerur (Semibalanus balanoides) og vanlig strandsnegl (Littorina littorea) rett under marebek-beltet (Verrucaria maura). Det finnes tre arter av Mytilus langs norskekysten, disse er M. edulis, M. trossulus, og M. galloprovincialis, samt individer som er hybrider av disse artene (Brooks og Farmen 2013)."	0	1	0	700000	1	700000	0	1	0	"Ingen av de tre grunntypene under blåskjellbunn har blitt systematisk kartlagt, derfor har vi ikke noe mål for totalarealet. Vi antar imidlertid at blåskjellbunn kan finnes i hele Norge og har derfor beregnet et minimum konveks polygon for fastlands-Norge. Dette arealet er estimert til 700 000 km2."	"VU A+C1,LC B1+B2,DD C2a+D2a,NE C2b+D1+D2b+E"	VU A+C1	"Det har de siste fem-seks årene kommet flere bekymringsmeldinger om reduksjon i blåskjellbestander. Vi har svært liten kunnskap om omfanget og årsakene til denne bestandsreduksjonen, men mulige årsaksforklaringer kan være endringer i havmiljøet, økt predasjon og forekomst av sykdom (Mortensen og Strohmeier 2018). En reduksjon i blåskjellbestandene er forøvrig ikke et norsk fenomen og er observert blant annet i Frankrike og Nederland (Hauge 2016). Blåskjellbunn har blitt vurdert til sårbar (VU) ved en ekspertvurdering som antar e30 % reduksjon i totalareal og e""80 % abiotisk forringelse siste 50 år (kriterium A og C)."""	"Clements m.fl. (2018) viser at varmere vann reduserer helsetilstanden og øker dødeligheten til blåskjell. Når det gjelder havmiljø, kan store endringer i temperatur i overflatevann drepe blåskjell enten direkte eller indirekte som følge av sykdomsutbrudd. Utslipp av miljøgifter vil også øke dødeligheten til blåskjell. Krabber og sjøfugl, særlig ærfugl, er viktige predatorer på blåskjell. Det er også antatt at stillehavsøsters kan påvirke blåskjellbunn i fremtiden, men omfanget av dette er ukjent. Stillehavsøsters har hatt en eksplosiv økt utbredelse langs kysten av Sør-Norge siden den første dokumenterte observasjonen i Vestfold (Bodvin m.fl. 2014). Stillehavsøsters har et stort spredningspotensial, og framtidige klimaendringer vil kunne øke spredningen til arten ytterligere (Rinde m.fl. 2016, Anglès d Auriac m.fl. 2017). Oljesøl vil kunne drive til kysten og ramme blåskjell i fjæresonen."																					X	X	X	X	"Hege Gundersen, Trine Bekkby, Kjell Magnus Norderhaug, Eivind Oug, Eli Rinde, Stein Fredriksen"
392	Skog	Intermediær til ekstremt kalkrik og litt til sterkt tørkeutsatt lågurt barskog	Kalk- og lågurtfuruskog	"T4-6,T4-7,T4-8,T4-10,T4-11,T4-12,T4-14,T4-15,T4-16,T4-19,T4-20"	1AR-A-B	Type 1.3	"Enheten omfatter fra kalklågurt til svak lågurtskog på intermediær til svært tørkeutsatt mark med dominans av barskog. Furu vil dominere på de fleste av disse marktypene, men gran kan også dominere på de minst tørkeutsatte typene. Enheten er her kalt kalk- og lågurtfuruskog. Kalk- og lågurtfuruskog har en lysåpen karakter og et rikt artsmangfold av planter og insekter. Forekomstene ligger i hovedsak i lavlandet, gjerne kyst- og tettstednært, noe som medfører et stort arealpress knyttet til utbygging av boliger, næringsarealer og ulik infrastruktur. I tillegg ligger typen lett tilgjengelig for skogsdrift. Det er særlig utbyggingspresset som skiller kalk- og lågurtfuruskogen fra skog generelt, men også effektene av skogsdrift er mer gjennomgirpende her enn i skog generelt.."	1200	1	1200	500000	1	500000	500	1	500	"De mest kalkrike utformingene av kalk- og lågurtfuruskog er forholdsvis godt kartlagt som 'kalkfuruskog', mens de mer lågurtpregete utformingene er dårligere kartlagt. Det er kjent mer enn 1000 viktige lokaliteter av 'kalkfuruskog' med et samlet areal på over 110 km2, dvs med et snittareal på ca 0,1 km2 (Framstad et al. 2017). Vi må anta at det finnes en rekke andre lokaliteter, både ukjente og kjente med lavere naturverdi. Lågurtpregete utforminger er langt vanligere, men pga mangelfull kartlegging er det vanskelig å gi noe presist anslag for antal eller areal - trolig utgjør disse minst 5 ganger mer enn 'kalkfuruskogen'. Begge utforminger finnes som mindre forekomster, gjerne i nær sammenheng med hverandre. Totalarealet er usikkert, men Landsskogtakseringen angir 200 km2 for 'kalklågurtskog' (Granhus et al. 2012), noe vi tolker som i hovedsak å omfatte mer kalkrike utforminger. Lågurtutformingene antas dermed å utgjøre ca 1000 km2. Hovedutbredelsen er Oslofeltet, Trøndelag, Nordland, med betydelig arealpress rundt Oslofjorden og Trondheimsfjorden. På grunn av vid utbredelse antas utbredelses- og forekomstareal å ligge godt over grensene for NT."	"LC A+B1+B2+C1+C2a+C2b,VU D1,NT D2a+D2b,NE E"	VU D1	"Kalk- og lågurtfuruskog er forholdsvis vidt utbredt som en rekke mindre forekomster på middels til kalkrik mark. I lavlandet nær tettbygde strøk er typen sterkt utsatt for nedbygging, slitasje og etablering av fremmede busk- og treslag. Ellers er skogbruk viktigste påvirkning siden forekomstene ofte er nær vei og/eller lett tilgjengelige. Lågurtutforminger er generelt dårligere kartlagt enn kalkskogutforminger, slik at forekomster og vurderinger er beheftet med større usikkerhet for førstnevnte. Det er også mindre eksplisitt dokumentasjon for nedbygging av lågurtutforminger, men begge utforminger forekommer ofte nær hverandre og må antas å være utsatt for samme arealpress nær tettbygde strøk. Framstad et al. (2017) angir at 18% av antall og 30% av arealet av kjente viktige forekomster av kalkfuruskog er vernet. Andelen vern av mindre verdifulle forekomster av kalkfuruskog og ikke minst av lågurtforekomster må antas å være vesentlig lavere. De kommende tiårene vil kalk- og lågurtfuruskog fortsatt være utsatt for et betydelig arealpress nær tettbygde strøk, selv om en del kalkrike forekomster etter hvert er vernet. Nylig er kommunene delegert myndighet til å vurdere utbygging av arealer med regional eller lokalt viktige naturtypeforekomster. I Grenland har dette ført til økt press på gjenværende ikke vernet kalk- og lågurtfuruskog. Fortsatt aktivt skogbruk (jf skogpolitikken for økt avvirkning; Meld.St. 41 (2016-2017 Klimastrategier for 2030) vil også utgjøre et betydelig press. Framover kan vi vente et noe mer oseanisk klima og fortsatt atmosfærisk tilførsel av nitorigen som kan gi en viss eutrofieringseffekt, men det er vanskelig å bedømme om slike effekter vil ha betydning sammenlignet med påvirkningene fra ulike typer arealbruk. De siste tiårenes utvikling vil derfor trolig fortsette. A. Arealtapet pga nedbygging og omdisponering er anslått til nærmere 20% siste 50 år, men det er vanskelig å finne datagrunnlag for et kvanitativt estimat. Det forventes at tapet neste 50 år vil være tilsvarende. B1 og B2: Vidt utbredte forekomster innebærer at både utbredelses- og forekomstareal ligger godt over grensene for NT. C: Ingen vesentlig endring i abiotiske forhold siste 50 år. Det er heller ingen åpenbare faktorer som skulle endre dette de neste 50 årene. D: Skogbruk med flatehogst vil ha en betydelig negativ økologisk effekt på tidligere plukkhogd og dels beitet kalk- og lågurtfuruskog, der brudd i kronedekket, fortetting ved gjenvekst og slitasje på markvegetasjonen i stor grad vil redusere det karakteristiske artsmangfoldet av karplanter og sopp. Nær tettbygde strøk vil også slitasje fra friluftsliv og etablering av fremmede busker og treslag medføre redusert økologisk tilstand. Vi anslår at noe mer enn 30% av arealet har vært utsatt for flatehogst og annen negativ påvirkning i løpet av siste 50 år. Hvis vi legger til arealtapet, vil vi samlet få en forringelse på mer enn 50% av arealet. Graden av forringelse er vanskelig å anslå presist, men skogbruk, slitasje og fremmede arter vil trolig medføre minst 30% forringelse sammenlignet de tilsvarende arealene for 50 år siden. I tillegg kommer arealtapet, hvilket samlet tilsier en forringelse på mer enn 50%. I kommende 50 år vil større del av skogsdriften foregå på arealer som er flatehogd tidligere, og den relative forringelsen av økologisk tilstand vil da ble mindre."	"Hovedutbredelse i lavlandet, ofte nær kysten og/eller tettbygde strøk, innebærer betydelig arealpress knyttet til utbygging av boliger, industri, veier etc. Skogbruk i form av flatehogst innebærer en negativ påvirkning på tilknyttet artsmangfold. I tettstedsnære/kystnære områder er typen utsatt for slitasje fra rekreasjon/friluftsliv."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								Erik Framstad og Egil Bendiksen
279	Ferskvann	"Sterkt kalkrike dammer, pytter og små og/eller grunne innsjøer"	"Sterkt kalkrike pytter, dammer og små innsjøer"	"F2-6,F2-9,F2-18,F2-21"	"KA-h,KA-i"	Type 1.3	"Svært kalkrike dammer, pytter og små grunne innsjøer omfatter grunntypene F2-6, F2-9, F2-18 og F2-21 med kalsiuminnhold 20 mg Ca/l. Denne enheten er skilt fra grunntypene som har et kalsiuminnhold 10 mg/l. Denne tilpasningen er gjort fordi økosystemene i svært kalkrike vannfore­komster er klart forskjellige fra mindre kalkrike forekomster, se f.eks. DN (2009). Vurderingsenheten består for øvrig av innsjøvannmasser med areal Påvirkningen antas å være lik for klare og humøse lokaliteter. Dammer og pytter (klare og humøse) er generelt mer utsatt for bl.a. igjenfylling, habitatfragmentering og uttørking (jfr. Dervo m.fl. 2016) enn de små grunne innsjøtypene. Vi antar derfor at påvirkningen på disse er noe større enn for de øvrige, men ikke så stor at ikke «dammer og pytter» og «små grunne innsjøer kan slås sammen til en vurderingsenhet. Datagrunnlaget for å gjøre en egen vurdering for dammer og pytter er også begrenset. Vi derfor i denne omgangen å slå sammen grunntypene F-6, F2-9, F2-18 og F2-21 (dvs. dammer og pytter (med areal 20 mg Ca/l)."	60	1.71	103	0	1	0	0	1	0	"Kunnskapsgrunnlaget som kan brukes for å vurdere «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer» består av arealdata som er registrert i NIVAs database over kalkrike sjøer i Norge (Mjelde 2016, og Mjelde upubliserte data). Denne databasen inneholder arealstatistikk og en tilstandsvurdering av alle lokalitetene. Totalt registrert innsjøareal i denne databasen for lokalitetene som er større enn 0,0025 km2 er 59,9 km2 mens lokalitetene mindre enn 0,0025 km2 har et areal på 0,0028 km2. Denne databasen er landsdekkende, men ikke komplett og mørketallet er relativt stort. Spesielt for de minste lokalitetene, dvs. de som er mindre enn 0,0025 km2, er oversikten mangelfull. For å beregne mørketallet for dammer og pytter er databasen over storsalamanderlokaliteter i Norge brukt. Totalt er det i denne databasen registrert 1 200 lokaliteter, hvor kalkinnholdet og areal er kjent for ca. 20 prosent av lokalitetene. Utvalgsundersøkelser har vist at totalt 50 prosent av alle dammene med potensiell forekomst av storsalamander i Norge er undersøkt. Ved å bruke forholdet mellom antall lokaliteter i NIVAs database over kalkrike innsjøer med tallet på antall og areal av lokaliteter i storsalamanderdatabasen som tilfredsstiller kriteriene til svært kalkrike innsjømasser (kalkinnhold 20 mg/l), kan et anslag på mørketallet beregnes. Det er da tatt hensyn til både fordelingen av andel av kartlagte lokaliteter, andelen av lokalitetene som er kunstige, areal, kalkinnhold, humusinnhold og fordelingen av fylker med og uten storsalamander. Dette gir et mørketall på 1,7 for mindre tjern, dammer og pytter. Vi antar dette er representativt for vurderingsenheten «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer», noe som gir et total areal på 102 km2."	"VU A+C1,LC B1+B2,NE C2a+C2b+D1+D2a+D2b+E"	VU A+C1	"Kunnskapsgrunnlaget fra både NIVAs database over kalksjøer (Mjelde 2016, og Mjelde upubliserte data) og NINAs database over storsalamander (Dervo upubliserte data) er brukt til å rødlistevurdere «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer». Ved bruk av A1 kriteriet defineres lokalitetene som tapt når de er etablert som en annen naturtype, f.eks. er fylt igjen og blitt tørt land eller har grodd igjen og blitt en helofyttsump. I NIVAs database er 40,5% av arealet av «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer» vurdert å være vesentlig forringet. Dette betyr ikke nødvendigvis at hele arealet kan defineres som tapt, selv om det er sannsynlig at en relativt høy andel kan anses som det, blant annet på grunn av tap av rødlistet biota. Det er også usikkert hvor stor andel av typen som er tapt siden 1968, men vi antar at majoriteten av påvirkning har funnet sted siden 1968 fordi den i all hovedsak skyldes eutrofiering på grunn av gjødsling i landbruket. Vi antar dermed at mer enn 30 % av svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer er påvirket i en slik grad at de kan defineres som tapt de siste 50 år, noe som tilsvarer rødlistekategorien VU i henhold til A1 kriteriet. Svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer finnes over store deler av landet og vil dermed vurderes som LC etter B-kriteriet. Basert på informasjon fra NIVAs database vurderes mer enn 30% av vurderingsenheten å være vesentlig forringet (80%) de siste 50 år (se ovenfor). Siden påvirkningen er pågående kan C-kriteriet benyttes til å rødlistevurdere «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer». Enheten «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer» vurderes dermed som VU i henhold til C1 kriteriet. Totalt blir da «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer» rødelistevurdert som VU."	"Svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer påvirkes av mange påvirkningsfaktorer inkludert landbruk og bebyggelse. Typen, særlig dammer og pytter er også utsatt for bl.a. igjenfylling, habitatfragmentering og uttørking."	X	X	X	X	X	X	X		X	X	X		X	X	X	X	X								"Børre Dervo, Marit Mjelde, Ann Kristin Schartau, Ingebrigt Uglem (alfabetisk)"
104	Svalbard	Arktisk steppe	Arktisk steppe	T10		Type 1.1	"Hovetypen Arktisk steppe (T10) karakteriseres av meget tørre forhold som gir en oppadgående vannstrøm i jordsmonnet med mineralsaltavleiringer i overflatesubstratet. Dette gir svært basiske vekstforhold for plantevekst. Kraftig vindutsatthet forsterker fordampning og gjør at naturtypen mot kanten av sitt utbredelsesområde ofte kun forekommer på konvekse landformer der vindutsattheten er større. Arktisk steppe er et landskap preget av stein, berg og sandfluktområder. Vegetasjonsdekket er svært fragmentarisk. Karakteriserende arter er tuemure (Potentilla pulchella), strirapp (Poa hartzi), polarsaltgras (Puccinellia angustata), svalbardsaltgras (Puccinellia svalbardensis) og purpurkarse (Braya purpurascens). Bunnsjikt av moser finnes ikke, og det utvikles ikke noe humusdekke. Arktisk steppe ble relativt nylig oppdaget og dokumentert på Svalbard i forbindelse med forundersøkelsene til Indre Wijdefjorden nasjonalpark (Elvebakk og Nilsen 2002). Eidesen m. fl (2018) konkluderer imidlertid at naturvariasjonen i Arktisk steppe foreløpig er mangelfullt beskrevet i klassifikasjonssystemet Natur i Norge."	64	1	64	1900	1	1900	13	1	13		"LC A+C1+C2a+C2b+D1+D2a+D2b,CR B1,EN B2,NE E"	CR B1	"A-kriteriet (reduksjon i utbredelse) Det er ganske sikkert en begynnende nedgang i geografisk utbredelse for naturtypen arktisk steppe. Nedgangen i areal skyldes overgang til fuktigere klima som gjør at det økologiske grunnlaget for naturtypen med dominerende oppadgående vannstrøm i jordsmonnet endres til en nedadgående vannstrøm. Arealer med steppevegetasjon vil derfor gro igjen med heivegetasjon eller rabbevegetasjon. Prosessene går imidlertid trolig så sakte at terskelverdier ikke oppfylles. B-kriteriet (lite utbredelsesareal) Arktisk steppe er utbredt i klart kontinental seksjon på Spitsbergen. Det er forekomster ved flere dalmunninger langs indre deler av Wijdefjorden, og fragmentarisk på strandflater langs fjorden. Vi tror også at naturtypen har forekomster i Dicksondalen og ved Dicksonfjorden, men dette området er ikke undersøkt. Noen deflasjonsflater i indre deler av Sassendalen og Gipsdalen regner vi også til denne naturtypen. Totalarealet er beregnet til å være 64 km2 fordelt på 13 forekomster. Minste konvekspolygon for utbredelsen er på kun ca 1900 km2.. Terskelverdi for kategori kritisk truet er derfor oppfylt. Siden det også er en forventning om arealmessig tilbakegang og forringelse blir dette utslagsgivende. C-kriteriet (abiotisk forringelse) Klimafremskrivningene for Svalbard (Førland med fler 2010) tyder på et fuktigere og mildere klima i fremtiden. Den klart kontinentale bioklimatiske sonens forekomst på Svalbard er derfor under press. Arktisk steppe er truet av overgang til T3 fjellhei, leside og tundra samt T14 rabbe. Forringelsen antas imidlertid å være så begrenset i vurderingsperioden på 50 år at terskelverdier for rødlisting ikke oppnås. D-kriteriet (biotisk forringelse) Det er ikke registrert eller forventet biotisk forringelse av arktisk steppe. Konklusjon På grunn av svært lite utbredelsesareal og arealmessig tilbakegang og forringelse klassifiseres arktisk steppe som kritisk truet (CR)."																			X							"Arnesen, G., Hassel, K., Elven, R."
147	Våtmark	Konsentrisk høymyr	Konsentrisk høymyr	3TO_HK		Type 2	"Konsentrisk høgmyr er en av tre torvmarksformer som utgjør typisk høgmyr, de andre to er eksentrisk høgmyr og platåhøgmyr (Moen et al. 2011, Joosten et al. 2017). Typisk høgmyr har en torvkuppel bygd opp av ombrogen torv, og vegetasjonen på myrflata er ombrotrof. I god"" utforming har typisk høgmyr en lagg, en kant med kantskog, og ei mer eller mindre åpen myrflate. Konsentrisk høgmyr har konsentrisk forma strukturer (høljer og strenger) rundt et sentralt toppunkt, og det er fall fra toppunktet og i alle retninger ut mot kanten. Konsentrisk høgmyr finnes bare i indre, sørøstlige deler på Østlandet, og typen er sjelden."""	7	1	7	15000	1	15000	25	1	25	"Totalareal er areal av alle registrerte myrmassiv med konsentrisk høgmyr, avrunda ned fra 7,3 km2 (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad & Fandrem 2017). Vi regner utbredelsesarealet til konsentrisk høgmyr som ferdig kartlagt, og alle konsentriske høgmyrer som kan identifiseres gjennom stereotolking av digitale flybilder har blitt registrert. Utbredelsesareal er minimum konvekst polygon inkludert hav (Oslofjorden), og forekomstarealet er antall 10 x 10 km-ruter med forekomst av myrmassiver med konsentrisk høgmyr (UTM 33)."	"VU A+B2,EN B1+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN B1+C1+C2a+C2b	"Konsentrisk høgmyr utgjør en liten andel av arealet med typisk høgmyr, og vi er relativt sikre på at tilstanden er dårligere enn for typisk høgmyr generelt. For denne typen er det flere kriterier som gir grunnlag for rødlisting. Utbredelsesarealet er ca. 15000 km2, og det tilsier, sammen med nedgang i tilstand og areal, vurdering EN etter kriterium B1. Forekomstarealet er lite, med dokumenterte forekomster i 24 10 x 10 km-ruter, det tilsier vurdering VU etter kriterium B2, men er nær grensa for EN (20 ruter). For kriteriene C1 og C2 er det som gir utslag en kombinasjon av en arealandel med inngrep på 80 %, samt en vurdering av at alvorlighetsgraden av disse inngrepene er 50 %. Alvorlighetsgraden er her tolket som graden av tilstandsreduksjon på grunn av inngrep i en 50-årsperiode (f.eks. 1968-2018). Typisk høgmyr på Østlandet og Sørlandet er systematisk kartlagt, inkludert en vurdering av tilstand (femgradig skala) hos lokaliteter på nivå myrkompleks (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad 2016, Lyngstad & Fandrem 2017). 11 % av arealet framstår som helt intakt, 26 % har inngrep av mindre beydning, 33 % har inngrep med klar negativ påvirkning, 16 % er svært påvirka, og 14 % er nær ødelagt eller ødelagt. Myrer som er fjernet eller er så ødelagt at de ikke kan identifiseres på flybilder er ikke inkludert i denne oversikten, og i realiteten vil det derfor være 14 % areal som er nær ødelagt eller ødelagt, mens de andre kategoriene omfatter en noe mindre arealandel. Vurderingen er basert på tolking av flybilder med opptaksår ca. 2010. Det er noen usikkerheter som bør nevnes. Skalaen er subjektiv, og angivelsene bør betraktes som ekspertvurderinger. Angivelsene gjelder for nivået myrkompleks, og det kan være myrmassiver med typisk høgmyr innad i myrkompleksene som har både bedre og verre tilstand enn komplekset sett under ett. På bakgrunn av dette kan vi si at andelen typisk høgmyr med inngrep er minst 89 %, mens alvorlighetsgrad er vanskeligere å bedømme. 37 % er intakt eller lite berørt, 33 % er middels berørt, og 30 % er mye berørt. Det er imidlertid sannsynlig at det er en større andel som har dårlig tilstand (se over). Vi bedømmer at alvorlighetsgraden totalt sett er godt over 50 % målt mot et referansetidspunkt der alle myrer var intakte. Vi har lite data om tilstanden i 1968, men grøftingsaktiviteten i myr var stor i tiårene fram til 1960-70-tallet. Effekten av grøfting manifesterer seg over tid, og i NiN 2 skilles det mellom grøftingsintensitet og endringsgjeld. Endringsgjeld er relatert til hvordan tilstanden fortsetter å reduseres over tid, selv uten nye inngrep i hydrologien. Vi tror at mange av inngrepene var til stede i 1968, men at mye av reduksjonen i tilstand har kommet i perioden 1968-2018 på grunn av endringsgjeld. Vi setter derfor alvorlighetsgraden til 50 % i løpet av siste 50-årsperiode, men understreker at vi mangler konkrete data av noe omfang for å understøtte dette. Tilstanden framover vil fortsatt reduseres (pga. endringsgjeld), men det er usikkert hvor raskt det vil skje. Hvis vi antar at alt areal med inngrep får redusert tilstand tilsvarende ett trinn på den femgradige skalaen som er brukt (se over), så vil fordelingen bli 11 % intakt eller lite berørt, 26 % middels berørt, og 63 % mye berørt. Dette vil representere en forverring i tilstand over de neste 50 år på ca. 30-40 %, avhengig av bl.a. hvilke arealandeler vi velger som utgangspunkt for regnestykket. Her har vi for eksempel ikke tatt hensyn til at intakt areal kan bli utsatt for inngrep framover. For konsentrisk høgmyr er det mye som tyder på at reduksjonen i areal og tilstand vil bli større framover enn for typisk høgmyr generelt. Flakstadmåsan (Jødahlsmåsan) er en av de største konsentriske høgmyrene ( 1 km2), og den er i ferd med å bli lagt ut for torvdrift. Dette inngrepet vil gi en kraftig reduksjon i areal og tilstand i perioden fram til 2068."	"Hydrologi er den mest avgjørende økologiske faktoren for alle typer våtmark, og den kan påvirkes gjennom grøfting, torvtekt, nedbygging, oppdyrking, vann- og vindkraftregulering og klimaendringer. For konsentrisk høgmyr er grøfting den arealmessig største trusselen. Dette har vært gjort med formål oppdyrking eller skogreising, men skogreising på myr har nå opphørt. Oppdyrking er en svært viktig påvirkningsfaktor, og det samme gjelder nedbygging av ulike slag. Eksempler på nedbygging er infrastruktur, industriområder, boligutbygging, idrettsanlegg og kraftverk. En relativt stor andel av torvtak i aktiv drift ligger på lokaliteter med typisk høgmyr."	X	X	X			X		X																	"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
349	"Marint gruntvann, Svalbard"	Brakk hydrolioral sand og grusbunn	Brakk sand- og grusbunn	"M4-38,M4-40"		Type 1.3	"Brakk sand- og grusbunn omfatter flate sand- og mudderstrender som tørrfaller ved lavvann (tidevannsflater) og tilføres ferskvann fra elver eller mindre vassdrag. Naturtypen er karakterisert av samfunn dominert av amfipode-slekten Onisimus (Weslawski m.fl. 1993). Tilsvarende samfunn finnes også i laguner. Ved islegging vinterstid vil mudderflatene fryse og frosten trenge dypt ned i sedimentet. Når isen brekkes opp om våren, skjer det en årlig nykolonisering av sedimentet som er livløst etter vinterfrosten (Weslawski m.fl. 2011). Brakk sand- og grusbunn er valgt ut som vurderingsenhet av type 1.3 med påvirkningsfaktor (erosjon) som er kvalitativt forskjellig fra hovedtypen og som kan gi høyere rødlistekategori enn hva som gjelder for hovedtypen."	312	1	312	85000	1	85000	21	2	42	"Det foreligger ikke mål for arealer av naturtypen. Moe m.fl. (2000) oppgir forekomst av Onisimus-samfunn i 21 10x10 km ruter på sydvestdelen av Spitsbergen og på Edgeøya. Tidevannsflater er mest utbredt i de største fjordene på Spitsbergen, men tidevannsflater uten ferskvannstilførsel har trolig ikke Onisimus-samfunn. Laguner, som kan ha samme organismesamfunn, forekommer over hele Svalbard (Haug og Myhre 2016), men må antas å utgjøre mindre arealer. På bakgrunn av dette er antall 10x10 km ruter med forekomst av brakk sand- og grusbunn stipulert ut fra Onisimus-samfunnet i Moe m.fl. (2000) og med et mørketall på 2 for inkludering av forekomster nord på Spitsbergen og i laguner med brakkvann. Utbredelsesarealet er beregnet ut fra et minimum konveks polygon som omfatter arealet innenfor territorialgrensen (12 nm utenfor grunnlinja) rundt Spitsbergen, vestlige del av Nordaustlandet, samt Barentsøya og Edgeøya. Dette arealet er beregnet til 85 000 km². Totalarealet er ukjent. For tidevannsflater oppgir Moe m.fl. (2000: Tabell 1) et areal på 312 km2 for såkalte  foreshore flats , et tall som virker noe høyt og må derfor betraktes som en maksimumsverdi."	"LC A+B1+C1+D1+D2a,VU B2,DD C2a,NE C2b+D2b+E"	VU B2	Brakk sand- og grusbunn er vurdert som sårbar (VU) på basis av B2-kriteriet (	Brakk sand- og grusbunn vil bli påvirket ved klimaendringer. Ved redusert islegging i fjordene er det forventet at samfunnene på mudderflater får innslag av flerårige arter. Samtidig blir mudderflatene mer utsatt for erosjon ved å være fritt eksponerte i lengre perioder av året. Dette kan endre kornsammensetningen i bunnsedimentene.																		X		X					"Eivind Oug, Hege Gundersen, Trine Bekkby, Stein Fredriksen, Bjørn Gulliksen"
149	Våtmark	Platåhøymyr	Platåhøymyr	3TO_HP		Type 2	"Platåhøgmyr er en av tre torvmarksformer som utgjør typisk høgmyr, de andre to er eksentrisk høgmyr og konsentrisk høgmyr (Moen et al. 2011, Joosten et al. 2017). Typisk høgmyr har en torvkuppel bygd opp av ombrogen torv, og vegetasjonen på myrflata er ombrotrof. I god"" utforming har typisk høgmyr en lagg, en kant med kantskog, og ei mer eller mindre åpen myrflate. Platåhøgmyr har uregelmessige strukturer på myrflata, eller mangler strukturer. Myrflata er ofte nokså plan, men er klart heva over laggen. Platåhøgmyr har hovedutbredelse i lavlandet på Østlandet og i Midt-Norge, men har og noen forekomster lenger nord, vest eller høgere opp (i mellomboreal sone)."""	40	1	40	230000	1	230000	90	1	90	"Totalareal er basert på kartlegging av typisk høgmyr på Østlandet og Sørlandet (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad 2016, Lyngstad & Fandrem 2017), samt registreringer gjennom myrplanarbeidet i Sør-Norge (1969-1985). Arealet anslås til ca. 150 km2. Platåhøgmyr forekommer i 27 % av myrkompleksene med typisk høgmyr som er kartlagt på Østlandet og Sørlandet, og arealet estimeres til ca. 40 km2 (27 % av 150 km2). Basert på de samme datasettene estimerer vi antall lokaliteter til 910 på landsbasis for torvmarksformene eksentrisk høgmyr, platåhøgmyr og konsentrisk høgmyr samla. Dette inkluderer et anslag på 10 lokaliteter for Nord-Norge. Platåhøgmyr forekommer på ca. 250 lokaliteter (27 % av 910, avrundet oppover). Forekomstarealet estimerer vi til 90 10x10 km-ruter ut fra at typisk høgmyr har et kjerneområde for sin utbredelse på ca. 35000 km2 (350 10x10 km-ruter), og platåhøgmyr er representert i anslagsvis 27 % av disse."	"VU A+C2a,LC B1+B2,EN C1+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN C1+C2b	"Platåhøgmyr utgjør 27 % av arealet med typisk høgmyr, og vi antar at tilstanden er den samme som for typisk høgmyr generelt. For platåhøgmyr er det kriterium C1 som gir den høyeste rødlistekategorien. Dette er ut fra en kombinasjon av en arealandel med inngrep på 80 %, samt en vurdering av at alvorlighetsgraden av disse inngrepene er 50 % over de siste 50 åra. Alvorlighetsgraden er her tolket som graden av tilstandsreduksjon på grunn av inngrep i en 50-årsperiode (f.eks. 1968-2018). Typisk høgmyr på Østlandet og Sørlandet er systematisk kartlagt, inkludert en vurdering av tilstand (femgradig skala) hos lokaliteter på nivå myrkompleks (Lyngstad et al. 2012, Lyngstad & Vold 2015, Lyngstad 2016, Lyngstad & Fandrem 2017). 11 % av arealet framstår som helt intakt, 26 % har inngrep av mindre beydning, 33 % har inngrep med klar negativ påvirkning, 16 % er svært påvirka, og 14 % er nær ødelagt eller ødelagt. Myrer som er fjernet eller er så ødelagt at de ikke kan identifiseres på flybilder er ikke inkludert i denne oversikten, og i realiteten vil det derfor være 14 % areal som er nær ødelagt eller ødelagt, mens de andre kategoriene omfatter en noe mindre arealandel. Vurderingen er basert på tolking av flybilder med opptaksår ca. 2010. Det er noen usikkerheter som bør nevnes. Skalaen er subjektiv, og angivelsene bør betraktes som ekspertvurderinger. Angivelsene gjelder for nivået myrkompleks, og det kan være myrmassiver med typisk høgmyr innad i myrkompleksene som har både bedre og verre tilstand enn komplekset sett under ett. Det kan heller ikke utelukkes at tilstanden er bedre i Midt-Norge, men vi tror ikke det er tilfelle. På bakgrunn av dette kan vi si at andelen typisk høgmyr med inngrep er minst 89 %, mens alvorlighetsgrad er vanskeligere å bedømme. 37 % er intakt eller lite berørt, 33 % er middels berørt, og 30 % er mye berørt. Det er imidlertid sannsynlig at det er en større andel som har dårlig tilstand (se over). Vi bedømmer at alvorlighetsgraden totalt sett er godt over 50 % målt mot et referansetidspunkt der alle myrer var intakte. Vi har lite data om tilstanden i 1968, men grøftingsaktiviteten i myr var stor i tiårene fram til 1960-70-tallet. Effekten av grøfting manifesterer seg over tid, og i NiN 2 skilles det mellom grøftingsintensitet og endringsgjeld. Endringsgjeld er relatert til hvordan tilstanden fortsetter å reduseres over tid, selv uten nye inngrep i hydrologien. Vi tror at mange av inngrepene var til stede i 1968, men at mye av reduksjonen i tilstand har kommet i perioden 1968-2018 på grunn av endringsgjeld. Vi setter derfor alvorlighetsgraden til 50 % i løpet av siste 50-årsperiode, men understreker at vi mangler konkrete data av noe omfang for å understøtte dette. Tilstanden framover vil fortsatt reduseres (pga. endringsgjeld), men det er usikkert hvor raskt det vil skje. Hvis vi antar at alt areal med inngrep får redusert tilstand tilsvarende ett trinn på den femgradige skalaen som er brukt (se over), så vil fordelingen bli 11 % intakt eller lite berørt, 26 % middels berørt, og 63 % mye berørt. Dette vil representere en forverring i tilstand over de neste 50 år på ca. 30-40 %, avhengig av bl.a. hvilke arealandeler vi velger som utgangspunkt for regnestykket. Her har vi for eksempel ikke tatt hensyn til at intakt areal kan bli utsatt for inngrep framover."	"Hydrologi er den mest avgjørende økologiske faktoren for alle typer våtmark, og den kan påvirkes gjennom grøfting, torvtekt, nedbygging, oppdyrking, vann- og vindkraftregulering og klimaendringer. For platåhøgmyr er grøfting den arealmessig største trusselen. Dette har vært gjort med formål oppdyrking eller skogreising, men skogreising på myr har nå opphørt. Oppdyrking er en svært viktig påvirkningsfaktor, og det samme gjelder nedbygging av ulike slag. Eksempler på nedbygging er infrastruktur, industriområder, boligutbygging, idrettsanlegg og kraftverk. En relativt stor andel av torvtak i aktiv drift ligger på lokaliteter med typisk høgmyr."	X	X	X		X	X	X	X				X	X	X	X										"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
393	Skog	Flomskogsmark	Flomskogsmark	T30		Type 1.1	"Hovedtypen flomskogsmark (T30) omfatter sju grunntyper i hovedsak definert av typen substrat (grovt, fint) og vannpåvirkning (eksponert, beskyttet). De ulike grunntypene anses ikke å være påvirket av andre faktorer eller i større grad enn hovedtypen og vurderes derfor ikke nærmere her."	0	1	0	550000	1	550000	1000	1	1000	"Flomskogsmark finnes som spredte forekomster langs de større vassdragene, der vannets tidvise fysiske påvirkning former skogens struktur og dynamikk, men uten at påvirkningen blir så sterk at trær og større busker ikke kan vokse der. Forekomstene er i hovedsak små og fragmenterte, noen steder mer sammenhengende over lengre strekninger. Anslag for totalarealet er svært usikkert. Utbredelsen er imidlertid vid fra Sørlandet til Finnmark. De mange små forekomstene gir også et stort forekomstareal. Vi har imidlertid bare helt løse anslag for disse."	"NT A+C2a+C2b+D2a+D2b,LC B1+B2,VU C1+D1,NE E"	VU C1+D1	"Flomskogsmark er avhengig av et flomregime som opprettholder vannets tidvise påvirkning i styrke og frekvens. Utbygging av vannkraft og flomforbygging, drenering og oppdyrking, utfylling og nedbygging utgjør de viktigste påvirkningene. Det er vanskelig å anslå omfanget av slike påvirkninger siste 50 år og den økologiske effekten av endringer i flomregimet som følger av vassdragsutbygging. Imidlertid oppgir NVE at ca 62% av Norges vannkraftpotensial er utbygd pr 2015. På landsbasis er ca 76% av kraftanleggene, med 58% av maksimal ytelse, bygget etter 1968, med en del lavere andel på Østlandet (NVEs oversikt over kraftanlegg). Det er ingen vesentlig forskjell på andel utbygd vannkraft etter 1968 i små og store vassdrag (der hoveddelen av flomskogsmark trolig forekommer). Hvis vi antar at utbygd vannkraft vil ha en større eller mindre effekt på det naturlige flomregimet, skulle dette tilsi at anslagsvis 36% av flommarkene er mer eller mindre påvirket. Den økologiske effekten av endringene i flomregimet vil variere med omfanget av endringene, i snitt anslått til 30% redusert økologisk tilstand. I tillegg til vassdragsreguleringer er det de siste 50 årene gjennomført tiltak for svært omfattende flomsikring, utfylling til industri, boligutbygging og veibygging, og over en lengre periode drenering og utfylling for å skaffe jordbruksareal. Dermed blir flommarkene i all hovedsak omformet til annet areal. For flommarkene i Gudbrandsdalslågen ved Ringebu er slike endringer anslått å ha hatt et omfang på 40% mellom 1985 og 2005, dvs et arealtap på 2% pr år (Dervo et al. 2006). Det finnes ikke tilsvarende tall for flommark på landsbasis, men arealtapet er neppe like omfattende overalt. Det faktisk arealtapet over siste 50-årsperiode er dermed vanskelig å anslå. I tiårene framover forventes tiltak mot flomsikring, veiutbygging etc å fortsette på minst samme nivå som i foregående tiår. Derimot vil omfanget av ny vannkraftutbygging trolig være mindre omfattende, dels fordi mindre kraftpotensial gjenstår og dels fordi en del vassdrag er vernet mot kraftutbygging (men ikke andre flomregulerende inngrep). Følgelig vil arealtapet trolig fortsette på samme nivå som hittil, mens endring i flomregime pga vannkraftutbygging vil bli redusert. A: Det anslås at 20% av flomskogsmark er tapt siste 50 år pga utbygging av flomvern og andre inngrep. For kommende 50 år forvenets tilsvarende arealtap. B1 og B2: Mange spredte forekomster av flomskogsmark tilsier at både utbredelsesareal og forekomstareal ligger godt over grensene for NT. C: Endringer i flomregimet pga vassdragsutbygging, flomforbygging etc medfører en vesentlig påvirkning på de strukturerende fysiske egenskapene (med 30% tilstandsreduksjon) for 30% av arealet av flomskogsmark. Sett i sammenheng med arealtapet har da 50% av arealet av flomskogsmark fått en abiotisk forringelse på 50%. For kommende 50 år vil arealtapet være på samme nivå, mens redusert ny vassdragsutbygging vil medføre lavere grad av forringelse av abiotiske prosesser. Samlet blir effektene imidlertid fremdeles betydelige (30% av arealet, 50% forringelse). D: Biologiske endringer i flomskogsmark som følge av endringer i flomregimet, hogst og andre tiltak, antas å være av samme størrelsesorden og betydning som de direkte effektene av endringer i flomregimet."	"Flomskogsmark er særlig påvirket av endringer i vannføring som påvirker flomregimets omfang og frekvens. Dette skyldes dels vannkraftutbygging med regulering av avrenning og flomforbygging og annen regulering av flomregimet for å hindre skader. Totalt har nok dette påvirket mer enn 50% av arealet. I tillegg kommer utbygging av veier og industriarealer, samt drenering og omgjøring til jordbruksmark, særlig langs de store vassdragene i lavlandet på Østlandet og i Trøndelag."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								Erik Framstad
176	Landform	Botnbre	Botnbre	3BF_BB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En botnbre er en bre som ligger i en skålformet forsenkning i en dalside, formet av breens egen erosjon. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen av breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er botnbreer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7 prosent reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av botnbreer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."				X	X	X		X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
52	Fjell og berg	Fosse-eng	Fosse-eng	T15		Type 1.1	"Fosse-enger danner tydelige og åpne enger på jorddekt mark i fossesprøytsonen som dannes fra fosser. Vannspruten gjør også at sonene i fosse-engen vanligvis dekkes til med is på vinteren og grunne til at fosse-engene ikke vokser til med vedaktige planter er, er trolig at de ikke tåler isdekket på vinterstid. Derfor opprettholdes et engpreg. Påvirkningen fra fossesprøytssonen gir et fuktig lokalklima, men vannføringen varierer også så mye i løpet av et år, at artene her også tåler kortere perioder med tørrere forhold. På sommeren er også temperaturen lavere i fosse-engen enn i områdene rundt. Naturtypen finnes ofte i mosaikk med fosseberg-vegg (T1-69) og fossebberg-knaus (T1-76). Se også beskrivelsen i NiN 2.01 (Bratli mfl. 2017). Vurderingsenheten inneholder de to grunntypene kalkfatting og intermediær fosse-eng (T15-1) og kalkrik fosse-eng (T15-2). Begge grunntypene vurders å være utsatt for de samme påvirkningene, og det er derfor hovedtypen som er vurdert her."	0	1	0	625000	1	625000	0	1	0	"Vurderingsenheten er utbredt i det meste av landet (lite på Finnmarksvidda og i Østfold), og finnes mest som små arealer. Å estimere eksakt forekomst- og totalareal for typen er vanskelig, men forekomstarealet er uansett så stort at det blir over terskelverdien på 55 lokaliteter for NT. De eksakte arealtallene for fosse-enger er derfor ikke vektlagt her."	"NT A+C2a,LC B1+B2+D1+D2a+D2b+E,VU C1,NE C2b"	VU C1	"Forslag til populærnavn: Fosse-eng Forslag til beskrivende navn: Fosse-eng (T15) Gått tapt definisjon: Vurderingsenheten vurderes som tapt når arealet blir beslaglagt, og når vannsprutintensiteten (VS) reduseres så mye, i form av redusert vannføring, at engpreget ikke opprettholdes. Kriteriedokumantasjon: Redusert vannføring i forbindelse med vannkraftproduksjon fører til at vannsprutintensiteten (VS) reduseres så mye (til bT a, 0) at engpreget ikke opprettholdes og at engene gradvis blir gjengrodd. På bakgrunn av dette, og det vi vet om grad av vannkraftutbygging og påvirkning fra dette, kan det antas at 30 % av arealet med fosse-eng er negativt påvirket de siste 50 årene og at det er sannsynlig at tilstanden til dette arealet er redusert med 80 %. (C1-kriteriet). Samtidig er det antatt at naturtypens totale utbredelsesareal er redusert med 20 % i samme tidsperiode (A-kriteriet). Tilstandsreduksjonen i enkeltvassdragene er vedvarende og vil i mange tilfeller fortsette inn i tidsvindu framtid. Man antar allikevel at utbyggingshastigheten av ny vannkraft blir noe redusert de neste 50 år grunnet politiske føringer og gradvis minkende gjenværende potensial. Flomsikring som følge av klimaendringer er imidlertid et usikkerhetsmoment som kan true tilstanden også i vernede vassdrag. Fremtidsutsiktene vurderes derfor som usikre, men trolig vil den totale negative påvirkningen reduseres gjennom de neste 50 årene siden færre nye vassdrag blir bygd ut. Høyeste kategori i tidsvindu framtid blir derfor NT etter kriteriet C2a. Fosse-eng vurderes som sårbar (VU) etter C1-kriteriet."	"Redusert vannføring: Redusert vannnføring skjer først og fremst med vassdragsreguleringer i forbindelse med utbygging og drift av vannkraftverk. En annen type redusert vannføring kan være i forbindelse med uttak av vannn, til for eksempel fiskeoppdrett. Det er allikevel førstnevnte som er den største negative påvirkningen på fosse-enger og det er anslått at 2/3 av de 140 største vassdragene i Norge er påvirket av dette. Det må også presiseres at kunnskapsgrunnlaget om hvordan endringer i vannsprutintensiteten virker på fosse-enger er mangelfullt, men trolig er det de mest sprutpåvirkete sonene som påvirkes mer negativt. For tiden (oppstart 2018) foregår det er FoU-prosjekt som undersøker dette. Klimaendringer: Det er forventet at klimaendringer gir økt nedbør og høyere vintertemperatur. Økt nedbør kan i utgangspunktet tenkes å være positivt for fosse-enger i elver som har fått redusert vannføring, men effekten av dette er trolig minimalt i forhold til vannmengdene som allerede er fraført til vassdragsreguleringer. Høyere vintertemperatur har mest sannsynlig større negativ påvirkning på fosse-enger fordi isdekket på vinteren vil reduseres både i omfang, men i tiden som isdekket varer vinterstid. Dette vil medføre at fosse-engene kan gro igjen med vedaktige planter. Rekreasjon/turisme: De fleste fosse-enger er vanskelig tilgjengelige, men enkelte er lette å komme til, og for disse så kan fosse-engene få redusert tilstand på grunn av forventet tråkkslitasje i forbindelse med rekreasjon/turisme. Det er allikevel en minimal påvirkning."		X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Ihlen, P. G., Høitomt, T., Evju, M., Aarrestad, P. A. & Grytnes, J. A."
177	Landform	Dalbre	Dalbre	3BF_DB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En dalbre er en utløper fra platåbre eller botnbre som er stor nok til å dekke en hel dalbunn. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen til breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er dalbreer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7% reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av dalbreer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."				X	X	X					X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
150	Våtmark	Palsmyr	Palsmyr	3TO_PA		Type 2	"Palsmyr er våt flatmyr med spredte palser, det vil si store torvhauger med en kjerne av permafrost. Palsene kan være fra noen desimeter til 6-7 meter høge og er ofte strengforma. Vegetasjonen på palsene ligner vegetasjonen på nedbørmyr (tuemyr) og heivegetasjonen i fjellet, og palsene ligger som øyer i flat jordvannsmyr (Moen et al. 2001, Hofgaard 2003, Halvorsen et al. 2016)."	80	2	160	150000	1	150000	80	2	160	"Palsmyr forekommer over et større område i indre Finnmark og Troms. Det er spredte forekomster i fjordstrøkene i Finnmark, og i Øst-Finnmark finnes palsmyr helt ut til kysten. I tillegg finnes det noen enkeltforekomster på Dovrefjell og fjellområdene videre østover (Sollid & Sørbel 1998, Hofgaard 2003). Antallet forekomster med palsmyr er estimert til minst 80 (Blindheim et. al 2011). Hvis vi opererer med et snittareal på ca. 1 km² per forekomst gir det ca. 80 km² totalareal av naturtypen. Utbredelsesområdet for palsmyr omfatter det meste av Nord-Norge og nordlige deler av Sør-Norge, men er klart delt i et nordlig og sørlig utbredelsesområde."	"VU A+C1,LC B1+B2,EN C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN C2a+C2b	"A: Flere forekomster av palsmyr har gått tapt i ytterkanten av utbredelsesområdet, spesielt i Sør-Norge (jf. Moen et al. 2001, Hofgaard 2003), men trolig ikke over 30 %. Forekomsten av palsmyr er sterkt knyttet til områder med låge temperaturer og tynt snødekke, og er svært sårbar for klimaendringer (Hofgaard 2003). Et varmere og med nedbørrikt klima vil forstyrre den skjøre balansen mellom oppbygging og nedsmelting av palser, og føre til at flere forekomster går tapt de neste 50 år. Trolig vil alle forekomstene i Sør-Norge gå tapt (Hofgaard & Myklebost 2016). B: Ingen av B-kriteriene får betydning for rødlistinga av palsmyr, da typen har et relativt stort utbredelsesområde og mange forekomster. C: De fleste forekomster av palsmyr (alle i Sør-Norge) er allerede i dag påvirket av klimaendringene, og vi vurderer alvorlighetsgraden til over 30 % forringelse. Vi forventer at utviklingen forverrer seg de neste 50 år til over 50 % forringelse."	"Hovedtrusselen mot palsmyr er et varmere klima. Ellers er palsmyr ømfintlig for menneskelig påvirkning, særlig mekanisk skade som kan ødelegge det isolerende torvlaget, f.eks. motorferdsel på barmark."			X	X										X	X	X	X								"Dag-Inge Øien, Anders Lyngstad og Asbjørn Moen"
178	Landform	Dalsidebre	Dalsidebre	3BF_DS		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En dalsidebre er en liten bre som henger i en dalside uten å ha dannet en markert botn. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen av breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er dalsidebreer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 kvadratkilometer per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7 prosent reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av dalsidebreer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."				X	X	X		X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
179	Landform	Kalvende bre	Kalvende bre	3BF_KB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En kalvende bre har brefront i vann, der breis brekker av i store stykker og danner isfjell. Landformen kalles gjerne tidevannsbre. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen til breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er kalvende breer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7% reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av kalvende breer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."					X							X	X			X			X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
265	Fjell og berg	Silt og leirskred	Silt og leirskred	T17-4		Type 1.3	"Denne vurderingsenheten er begrenset til arealer på naturlig mark under marin grense og hovedsakelig knyttet til ravinelandskapet. Vurderingsenheten kan forekomme som store enheter, men sikringstiltak har ført til at svært få slike store skred går i dag. Ofte forekommer vurderingsenheten på arealer der gjentatte skred fører til stadig blottlegging av substrat på samme eller nærliggende skredflater. Kontinuerlig blottlegging av leirsubstrat på lokalitetsnivå er viktig for å opprettholde levedyktige bestander av konkurransesvake moser og lav, samt andre organismer som er avhengige av blottlagt leire. Vurderingsenheten forekommer for det meste på steder med høy grad av vannmetning i jorda, men enkelte steder finnes eksponerte skredflater der i det minste overflaten tørker ut. Denne vurderingsenheten er snevret inn av regional variajson og alt areal av silt- og leirskred (T17-4) er inkludert. Vurderingsenheten vurderes å ha et vesentlig annet påvirkningsregime og arealpress enn hovedtypen. Det kan diskuteres om det er riktig å kun inkludere naturlig mark i denne vurderingsenheten. Arealer som bare i beskjeden grad er planert eller endret vil fortsatt kunne ha samme funksjon som helt naturlige arealer dersom et skred skulle gå. Grunnlaget for suksesjonen som følger etter skredet vil i mange tilfeller være lite preget av tidligere inngrep på arealet. Beliggenheten i et sterkt endret miljø vil imidlertid føre til at artsinventaret i suksesjonen kan skille seg nokså mye fra naturlige miljøer. Arealer på sterkt endret mark er derfor utelatt fra vurderingsenheten. Skillet mellom aktiv skredmark og historisk skredmark kan også volde problemer i denne sammenheng, siden leir- og siltskred kan forekomme i begge typer."	0	1	0	200000	1	200000	0	1	0	"Det finnes ingen data på hvor store arealer som finnes av denne typen. Det er tidligere gjort en beregning av forekomstarealet av raviner under marin grense i Norge, noe som resulterte i et anslag på 4000-5000 km2. Det er kun en svært liten del av dette arealet som dekkes av silt- og leirskred på naturlig mark, men vurderingsenheten finnes sannsynligvis de fleste steder der intakte raviner fortsatt finnes. Utbredelsesarealet er dermed trolig det samme som for leireraviner."	"EN A+C1,NE B1+B2+C2b+D2b+E,NT C2a,LC D1+D2a"	EN A+C1	"Forslag til populærnavn: Silt- og leirskred Forslag til beskrivende navn: Silt- og leirskred (T17-4) Gått tapt definisjon: Vurderingsenheten defineres som tapt når et skredareal planeres eller på andre måter endres maskinelt. Forebyggende sikringsarbeid som hindrer skred i å gå spiller også en svært viktig rolle her selv om dette ikke omfatter arealer som direkte kan regnes som tapt siden vurderingsenheten ikke har eksistert der. Kriteriedokumentasjon: Vår vurdering er at e 50 % av arealet med silt- og leirskred på grunn av fysiske inngrep har fått tilstanden redusert med e"" 80 % (EN på kriteriet C2a) de siste 50 år. Inkludert i disse tallene er det lagt til grunn en antatt reduksjon i totalareal på e"" 50 % i løpet av de siste 50 år (EN på kriteriet A1). Areal- og tilstandsreduksjon er pågående, men antas å bli redusert betraktlig de neste 50 år, siden det tas helt andre hensyn til ravinelandskapet nå enn tidligere. Det vil allikevel forventes en ytterligere reduksjon i areal og tilstand, men denne er antatt å ikke overskride terskelverdier for VU. Det er verdt å merke seg at det meste av arealet som summeres under C-kriteriet stammer fra tapt areal under A-kriteriet. Dette skyldes at arealer av denne naturtypen som oftes enten planeres og ødelegges (100 % forringelse) eller får ligge i fred og gjennomgå en naturlig suksesjon (0 % forringelse). Det er derfor antatt at det er en relativt lav andel at totalarealet som er utsatt for en tilstandsreduksjon mellom 0 og 100 %. Det kan bli et økende press av fremmede arter som kan påvirke suksesjonen etter skred i fremtiden, men denne påvirkningen er ikke vurdert å overstige terskelverdier for NT etter D-kriteriet. Silt og leirskred vurderes som sterkt truet (EN)."""	"Påvirkningsfaktorer: Bakkeplanering/sikringstiltak: Det er gjort noen anslag på endringer i ravinelandskapet i Norge de siste tiårene (Erikstad 1992). Det er gjort detaljerte beregninger for enkelte delområder, bl.a. Østfold. Her er det dokumentert at reduksjonen målt i lengde ravinedal er på 60-80%. Dette er trolig representativt for store arealer i landbruksområder på Østlandet. Tallet ligger trolig noe lavere i Trøndelag og betydelig lavere i resten av landet. Det er derfor anslått en reduksjon på 30-50%. Reduksjonen i silt- og leirskred kan antas å være enda større siden de arealene som er mest utsatt for skred ofte sikres først og best. Dersom det først går et større leirskred vil dette de fleste tilfeller bli planert ut og ryddet dersom det ligger i tilknytning til landbruksarealer, infrastruktur eller annet. På denne måten blir arealer med skred på naturlig mark gjort om til sterkt endret mark. Det store presset mot ravinedaler ved bakkeplanering i jordbruket er opphørt, men reduksjonen er permanent. Ravinedaler med tilhørende silt- og leirskred påvirkes fortsatt i forbindelse med veibygging, fyllplasser etc. Klimaendringer: Klimaendringer vil kunne påvirke stabiliteten til leirraviner. Dette kan føre med seg ytterligere sikringstiltak som fram til nå ikke har vært nødvendige."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Høitomt, T., Evju, M., Ihlen, P.G., Aarrestad, P.A, & Grytnes, J-A."
153	Våtmark	Terrengdekkende myr	Terrengdekkende myr	3TO_TE		Type 2	"Terrengdekkende myr (s.str.) er myrmassiv dominert av ombrotrofe partier som dekker terrenget som et teppe. Inntil 20 % minerotrof vegetasjon aksepteres innenfor et areal med terrengdekkende myr. Slik myr har ombrogen torv som dekker høgdedrag, platåer og skråninger, og torva er ofte tynn og sterkt omsatt (Moen et al. 2011). Internasjonalt brukes ofte terrengdekkende myr i vid betydning, da inkluderes gjerne både bakkemyr og andre hovedsakelig minerotrofe/minerogene myrtyper (Joosten et al. 2017). Terrengdekkende myr opptrer i oseaniske områder fra Rogaland til Troms. Det ser ut til å være to distinkte utbredelsesmønstre: 1) Lokaliteter i vintermilde områder i låglandet i ytre kyststrøk; og 2) Lokaliteter i mellomboreal og nordboreal sone i nedbørrike områder med langvarig snødekke et stykke innenfor kysten (Moen et al. 2011). Den første kategorien er antakelig mye yngre enn den andre kategorien (Hafsten & Solem 1976, Solem 1989, 1991)."	450	1	450	200000	1	200000	150	10	1500	"Totalareal og antall forekomster er basert på registreringene i Sør-Norge i forbindelse med myrplanarbeidet (1969-1985). Vi anslår at terrengdekkende myr utgjør om lag 30 % av arealet med oseanisk nedbørmyr (1400 km2), dvs. ca. 450 km2 (Moen et al. 2011, Lyngstad et al. 2016). Det ble registrert 144 lokaliteter med terrengdekkende myr gjennom myrplanarbeidet i Sør-Norge. Mørketallet er satt til 10 på bakgrunn av at Nord-Norge mangler, samt at det også vil komme til flere lokaliteter i Sør-Norge ved en eventuell systematisk kartlegging. Forekomstarealet er rundet opp til 1500."	"VU A+C2a+C2b,LC B1+B2,NT C1,NE D1+D2a+D2b+E"	VU A+C2a+C2b	"Det mangler gode data for å vurdere omfang og alvorlighetgrad av inngrep i terrengdekkende myr direkte, og vi støtter oss på generell kunnskap om trusselbilde, påvirkningsfaktorer og utvikling hos ulike typer nedbørsmyr. Ved rødlistevurderingen i 2011 anså Moen & Øien (2011) at En betydelig andel av forekomstene av terrengdekkende myr har blitt ødelagt som intakte myrkompleks som følge av inngrep de siste 50-100 år (...) Kunnskapen om reduksjon er svært mangelfull, og dessuten er graden av påvirkning, og mulighetene for restaurering vanskelig å bedømme. Vi vurderer reduksjonen av intakte systemer til mer enn 30 % de siste 50 år"". Basert på regisreringene gjennom myrplanarbeidet i Sør-Norge anslår Lyngstad et al. (2016) at reduksjonen i areal og tilstand for terrengdekkende myr er om lag den samme som for oseaniske nedbørsmyrer generelt., eller litt mindre enn denne. På bakgrunn av dette anslår vi arealet som er påvirka eller tapt de siste 50 år til 30-50 %. Terrengdekkende myr forekommer i områder som er særlig utsatt for vindkraftutbygging, og det er grunn til å tro at trusselbildet har blitt skjerpet siden forrige rødlistevurdering. Samtidig anser vi at nedbørsmyr har større reduksjon i areal og tilstand enn myr generelt. På den bakgrunn har vi satt terrengdekkende myr til VU etter A- og C2-kriteriet."""	"Hydrologi er den mest avgjørende økologiske faktoren for alle typer våtmark, og den kan påvirkes gjennom grøfting, torvtekt, nedbygging, oppdyrking, vann- og vindkraftregulering og klimaendringer. For terrengdekkende myr er grøfting den arealmessig største trusselen, og dette har først og fremst vært gjort med formål oppdyrking. Nedbygging er en svært viktig påvirkningsfaktor, og eksempler er infrastruktur, industriområder og kraftverk, samt i mindre grad boligutbygging, idrettsanlegg. Vindkraftutbygginger skjer i stor grad langs kysten, og terrengdekkende myr er svært utsatt."										X	X	X	X	X	X	X									"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
180	Landform	Platåbre	Platåbre	3BF_PB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En platåbre er en bre med flatt, terrengdekkende toppområde. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen til breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er platåbreer. Platåbreer er særlig sårbare fordi en stor del av deres areal over likevektslinjen er flatt og ligger mær likevektslinjen i høyde. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7% reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av platåbreer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."				X	X	X		X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
37	Ferskvann	Kalkrik helofyttsump	Kalkrik helofyttsump	L4-3		Type 1.3	"Rikstarr-sump karakteriseres ofte av bestander av én starr-art. Viktigste arter er de stor-vokste starr-artene stautstarr, bunkestarr, dronningstarr, blærestarr, kjempestarr og utforminger av toppstarr og duskstarr. Kalksjøer, tjern og dammer, inkludert rikstarrsump, er utsatt for både eutro­fiering og nedbygging i større grad enn for vannforekomster med helofytt ferskvannsump, og antas derfor å være påvirket forskjellig fra hovedtypen."	1	1.7	2	0	1	0	0	1	0	"Det er vanskelig å vurdere areal for denne typen. I Naturbasen er rikstarrsump antageligvis i meget liten grad registrert som egen type, men inkludert under svært kalkrike sjøer ( 20 mg Ca/l). Totalt registrert areal for svært kalksjøer og kalkrike dammer og tjern i Norge er ca. 60 km2. Vi har antatt at mørketallet for disse innsjømassene er 1,7, noe som tilsvarer et totalareal på ca 102 km2. Gjennomsnittsareal på kalksjøene er 0,1 km2. Dersom vi antar at gjennomsnittlig bredde på rikstarrbeltet er 2 meter vil dermed totalarealet for rikstarrsump være i størrelsesorden 2 km2 inkludert mørketall. Utbredelsen på landsbasis vil være den samme som for svært kalkrike pytter, dammer og små grunne sjøer."	"VU A+C1,LC B1+B2,NE C2a+C2b+D1+D2a+D2b+E"	VU A+C1	"Vurderingen av rikstarrsump (L4.3) vil være den samme som for «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne sjøer» siden typen i all hovedsak kun forekommer disse vannmassene. Vurderingen er derfor gjort på grunnlag av data fra NIVAs database over kalksjøer (Mjelde 2016, og Mjelde upubliserte data). I NIVAs database er 40,5% av arealet av «svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer» vurdert å være vesentlig forringet. Dette betyr ikke nødvendigvis at hele arealet kan defineres som tapt, selv om det er sannsynlig at en relativt høy andel kan anses som det, blant annet på grunn av tap av rødlistet biota. Det er også usikkert hvor stor andel av typen som er tapt siden 1968, men vi antar at majoriteten av påvirkningen har funnet sted de siste 50 år fordi den i alle hovedsak skyldes eutrofiering på grunn av gjødsling i landbruket. Vi antar dermed at mer enn 30 % av svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer, og dermed også rikstarrsump (L4.3) er påvirket i en slik grad at de kan defineres som tapt de siste 50 år, noe som tilsvarer dette rødlistekategorien VU i henhold til A1 kriteriet. Svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer, og dermed også rikstarrsump (L4.3), finnes over store deler av landet og vil dermed vurderes som LC etter B-kriteriet. Basert på informasjon fra NIVAs database vurderes mer enn 30% av vurderingsenheten å være vesentlig forringet (80%) de siste 50 år (se ovenfor). Siden påvirkningen er pågående kan C-kriteriet benyttes til å rødlistevurdere «rikstarrsump, L4.3» som VU i henhold til C1 kriteriet. Totalt blir da «rikstarrsump, L4.3» rødelistevurdert som VU."	"Svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer, og dermed også rikstarrsump, påvirkes av mange påvirkningsfaktorer inkludert landbruk og bebyggelse. Typen er utsatt på grunn av igjenfylling, habitatfragmentering og uttørking av svært kalkrike pytter, dammer og små grunne innsjøer."	X	X	X	X	X	X	X		X	X	X		X	X	X	X	X								"Marit Mjelde, Tor Erik Brandrud, Anders Lyngstad, Ingebrigt Uglem"
181	Landform	Regenerert bre	Regenerert bre	3BF_RB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En regenert bre er en bre som dannes nedenfor en større bre av nedraste biter av is som samler seg i en ur og der danner en ny bre. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen til breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er regenererte breer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7% reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av regenererte breer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."													X						X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
154	Våtmark	Sterk intermediær til ekstremt kalkrik åpen jordvannsmyr i boreonemoral og sørboreal sone	Rik åpen sørlig jordvannsmyr	"V1-10,V1-11,V1-12,V1-13,V1-14,V1-15,V1-16,V1-17,V1-18,V1-19,V1-20,V1-25,V1-26,V1-27,V1-28,V1-29,V1-30,V1-31,V1-32"	"6SO_1,6SO_2"	Type 1.3	"Rik åpen sørlig jordvannsmyr (sterkt intermediær til ekstremt kalkrik) er en underenhet av hovedtype V1 Åpen jordvannsmyr. Den omfatter alle grunntypene fra sterkt intermediær til ekstremt kalkrik langs tørrleggingsvarighetsgradienten (tue-løsbunn) på myrflate, og på myrkant. Kildemyr er også inkludert. Grunntypene er: V1-10,V1-11,V1-12,V1-13,V1-14,V1-15,V1-16,V1-17,V1-18,V1-19,V1-20,V1-25,V1-26,V1-27,V1-28,V1-29, V1-30, V1-31, V1-32. Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet: Rik åpen sørlig jordvannsmyr har en høgere risiko for kollaps enn hovedtypen generelt og rikere åpen jordvannsmyr i høgereliggende strøk, både på grunn av sterkere arealpress, men også fordi myr (og spesielt rikere myr) i låglandet i utgangspunktet forekommer mer spredt. Vi har her valgt boreonemoral og sørboreal bioklimatiske sone som avgrensing av typen."	60	1.5	90	200000	1	200000	400	1.5	600	"Rik åpen sørlig jordvannsmyr er begrenset til låglandsområdene i Sør-Norge og sørlige deler av Nordland (boreonemoral og sørboreal vegetasjonssone), men typen er sjelden over store deler av Sørlandet og Sørvestlandet på grunn av basefattig mineraljord. Intakte forekomster sør i landet er generelt få og spredte, men for eksempel i Oslo-området (Moen & Wischmann 1972) finnes mange rikmyrer, og mange er fredet. I Naturbase er det per april 2018 registrert 708 lokaliteter med rikmyr i låglandet. I tillegg er det registrert ca. 480 forekomster i forbindelse med NiN-kartlegging i 2016 og 2017. En god del av disse overlapper med naturbaselokalitetene. I tillegg kommer en del forekomster som ble registrert i forbindelse med myrreservatplanen fra 1969-1985 (se f.eks. Moen 1983) og som ikke ligger i Naturbase (Øien et al. 2015). Om lag 100 av disse ligger i låglandet. Forekomstene av rik åpen sørlig jordvannsmyr utgjør ofte mindre deler av en myrlokalitet og ofte som flere forekomster per lokalitet, slik at mange av 10 x 10 km-rutene vil inneholde flere forekomster. Antallet 10 x 10 km-ruter med rik åpen sørlig jordvannsmyr er derfor ca. 400. Det varierer hvor godt kartlagt typen er. Derfor regner vi et mørketall på 1,5, slik at det totale antallet forekomstruter er ca. 600. Arealet på mange av forekomstene er små. 40 % av forekomstene i Naturbase og 85 % av forekomstene som ble kartlagte etter NiN er mindre enn 10 daa. Det totale arealet av forekomstene er henholdsvis 64 og 2 km². Mange av forekomstene i Naturbase er bare omtrentlig avgrenset og inneholder i mange tilfeller arealer med andre naturtyper, slik at vi anslår kjent areal av rik åpen sørlig jordvannsmyr til å være i underkant av 60 km². Det varierer hvor godt kartlagt typen er. Derfor regner vi et mørketall på 1,5, slik at det totale forekomstarealet av rik åpen sørlig jordvannsmyr anslås til 90 km²."	"EN A+C1+C2a+C2b,LC B1+B2,NT D1,VU D2a+D2b,NE E"	EN A+C1+C2a+C2b	"A: Forekomsten av rik åpen sørlig jordvannsmyr er betydelig redusert de siste 50 år, og mange lokaliteter er gått tapt på grunn av arealendringer. Reduksjonen har vært 50-80 %. De neste 50 år forventes reduksjonen å fortsette, hovedsakelig på grunn av endringsgjeld fra allerede påførte inngrep (f.eks. drenering) i de forekomstene som fremdeles finnes, se kriterium C1, men andelen som går tapt vil trolig være om lag det samme eller lavere de neste 50 år siden mange allerede er gått tapt. B: Dette kriteriet får ingen betydning for rødlistevurderingen av rik åpen sørlig jordvannsmyr i dag. Både utbredelsesarealet og forekomstarealet er langt over terskelverdiene. C: Endringer som skyldes abiotiske forhold (f.eks. drenering i forbindelse med oppdyrking og utbygging (boliger, infrastruktur)) anslås til å omfatte 80 % av forekomstene de siste 50 år, og alvorlighetsgraden ligger i overkant av 50 %. Vi vurderer at alvorlighetsgraden av endringene som skyldes abiotiske forhold vil øke de neste 50 år på grunn av endringsgjeld fra allerede påførte inngrep, men den vil trolig ikke overstige 80 %. D: Endringer som skyldes biotiske forhold er i hovedsak knyttet til påvirkning fra fremmede arter som kan føre til endringer i artssammensetning, gjengroing, etc. Det er vanskelig å anslå hvor stor andel av forekomstene dette gjelder pga. manglende data, men vi antar at den påvirker minst 30 % av forekomstene, men at alvorlighetsgraden for de som påvirkes er relativt høg, trolig over 50 %. Vi vurderer at endringene som skyldes biotiske forhold vil øke de neste 50 år og omfatte over 50 % av forekomstene, men at alvorlighetsgraden trolig ikke vil overstige 80 %."	"De viktigste påvirkningsfaktorene er grøfting for oppdyrking, skogplanting og økt skogproduksjon, samt nedbygging til veger, boliger, industri og annen infrastruktur. Dessuten vil et varmere og våtere klima i framtida kunne gi økt torvakkumulering med raskerer suksesjon mot fattigere myrtyper."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X										"Dag-Inge Øien, Anders Lyngstad og Asbjørn Moen"
182	Landform	Sammensatt bre	Sammensatt bre	3BF_SB		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En sammensatt bre er en en bre som er satt sammen av platåbre og flere botnbreer. Samlet breareal for Norges fastland er i (2600 km2) (NVEs breatlas) og Svalbard (33755 km2) (Norsk Polarinstitutts breatlas for Svalbard). Det er ikke skilt mellom de ulike breformene i tallmaterialet. Studier av utbredelsen til breer er blant annet gjengitt i Norsk breatlas. Tidligere undersøkelser har vist et totalt breareal på fastlandet på ca. 2600 km2. Antall registrerte breenheter har imidlertid økt betydelig siden tidligere kartlegginger på grunn av nye metoder. Siden dette ikke har medført noen vesentlig økning av brearealet, må det antas at arealet har blitt noe redusert siden målinger gjort på 1960-tallet. Nykartleggingen av breene på fastlandet i 2012 viser en stor variabilitet i endring av breareal. I Svartisen-området har breenes areal blitt redusert med 1%, siden 1960-tallet, mens arealet av fem platåbreer i Finnmark er redusert med 28% i samme periode. Breer og flerårige snø- og ismasser utgjør ca. 0,7% av landarealet i Fastlands-Norge. For materialet er det imidlertid ikke skilt mellom ulike bretyper. Det er derfor vanskelig å si noe om hvor stor andel av dette som er sammensatte breer. På Svalbard er bildet litt annerledes. Norsk Polarinstitutts digitale breatlas over Svalbard viser at breer dekker 33755 km2. Dette utgjør 57% av Svalbards terrengoverflate. Det finnes 168 tidevannsbreer som drenerer 68% av Svalbards isdekte områder. Det isdekte arealet har minsket med gjennomsnittlig 80 km2 per år i de siste 30 årene. Dette tilsvarer 7% reduksjon av den opprinnelige arealstørrelsen. Heller ikke her er et skilt mellom ulike bretyper, og det er derfor vanskelig å si noe om arealutbredelsen av sammensatte breer spesielt."	"VU A+E,LC B1+B2+C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A+E	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er imidlertid gjort en kvantitativ vurdering basert på eksisterende kunnskap knyttet til breer generelt. I og med at det i hovedsak er de samme påvirkningsfaktorene knyttet til klima som er vurdert, er denne vurderingen anvendt for alle breformene. Breformers utbredelse avhenger først og fremst av klimaet. Studier viser at breer på fastlandet jevnt over har krympet betraktelig de siste 50 år, og at utviklingen vil akselerere i de neste 50 år, gitt de siste estimatene for fremtidens klima. Generelt har vi vurdert breformene som LC etter kriteriene A og B, og C, først og fremst fordi vi ikke har grunnlag for en arealprognose etter aktuelle klimascenarier. Vi har imidlertid vurdert at det er mer enn 30% sannsynlighet for tap av landform innen 30 år etter kriterium E. Vi definerer da tap som en stabil situasjon over tid der breen i all hovedsak ligger under likevektslinjen. Det er beregnet (Nesje et al. 2008) at med et klimascenario som medfører 2,3 grader varmere på Vestlandet og 16% mer vinternedbør vil likevektslinjen stige med 260 +/- 50m innen år 2100. Det er beregnet at 98% av breene i så fall forsvinner med en reduksjon av totalareal på 34%. Det klimascenariet som ligger til grunn for rødlisten er RCP 4.5 - middels nivå. For Sogn og Fjordane angir dette scenariet en økning av sommertemperaturen på 2,1 grader og økt vinternedbør på 4%. Det vil si noe mindre klimaeffekt enn det som er brukt i denne beregningen. Det er vanskelig å sammenligne de to scenariene, men det kan synes som forskjellen på 0.2 grader i sommertemperatur er mindre enn forskjellen på 12% av vinternedbør. Antagelig er effekten på breutviklingen sammenlignbar når man tar hensyn til usikkerhetene i beregningene. Registrerte arealreduksjoner i perioden 1966 til begynnelsen av 2000 varierer mye over landet. I Jotunheimen er den anslått til 10%, Jostedalsbreen 9%, Finnmark 28%, Hardangerjøkulen 7%, mens den for Svartisen er mer stabil. Over en periode på 50 år har vi ut fra dette anslått at arealreduksjonen neste 50 år vil ligge på mer enn 20%, i den pågående 50-årsperiode trolig over 30% og at det er en betydelig sannsynlighet for at de aller fleste breene vil bli liggende under likevektslinjen om 100 år om dette scenariet blir en realitet. I så fall vil breene i all hovedsak bli klimatisk døde og dette har vi definert som tap av landformen ved bruk av kriterium E. På Svalbard vil slike klimaendringen også medføre reduksjon i brearealet. Det vi imidlertid trolig ikke bli så omfattende som på fastlandet og sannsynligheten for tap er vurdert til å være mindre enn 10%. Breformene på Svalbard vurderes derfor til LC."				X	X	X		X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R, Heldal, T."
58	Fjell og berg	Sanddynemark	Sanddynemark	T21		Type 1.1	"Sanddynemark omfatter åpne områder med ustabilt og sanddominert substrat. De fleste sanddynemarker forekommer nær kysten, men innlandsforekomster finnes også. Sanddynemarka er et helt særpreget, dynamisk økosystem, og funksjonen til økosystemet er betinget av stadig tilførsel av ny sand med sterke vinder. Sanddynemark er først og fremst knyttet til relativt sterkt eksponerte kyststrekninger, og finnes langs store deler av norskekysten. Sanddyner opptrer flekkvis langs kysten, primært på Lista, Jæren og Karmøy, Nordvestlandet mellom Bremanger i SF og Fræna i MR, samt fra Gildeskål i No og nordover med et nordlig tyngdepunkt i Finnmark. Sanddyner er meget sjeldne på sørlige Østlandet og i Trøndelag og mangler helt på deler av Vestlandet. Sandstrender er hyppigere som type og forekommer langs hele kysten, men er sjeldne eller mangler helt på deler av Vestlandet."	50	1.2	60	635000	1	635000	156	1.5	234	"Det finnes ingen nyere gode beregninger på areal av kystsanddyner i Norge, men totalarealet er trolig mellom 50 og 200 km2. Samlet areal av G03 Sanddynemark i Naturbase og T21 Sanddynemark i NiN-kartleggingsbase er på ca. 50 km2 (overlappende areal trukket fra). Arealet av G04 Sandstrand er ikke inkludert i disse arealberegningene, men vil etter definisjonen i NiN 2.1 være omfattet av T21 Sanddynemark og er sannsynligvis dels fanget opp gjennom NiN-kartlegging. Utbredelsesareal er beregnet som minste konvekst polygon rundt naturtypeforekomster i Norge, og forekomstareal som antallet 10 x 10 km2 ruter med naturtypeforekomster. Det finnes lite arealstatistikk som gir oversikt over arealtap av sanddynemark den siste 50-årsperioden, og mye av arealtapet antas å ha skjedd for mer enn 50 år siden. Både Jærstrendene landskapsvernområde (opprettet 1977) og Listastrendene landskapsvernområde (opprettet 1987) omfatter store sanddyneforekomster. Evalueringen av vernedekningen av naturtyper vurderer at sanddyner til dels er godt fanget opp av vern - et høyt antall lokaliteter er vernet, og det er ganske god geografisk spredning av vernede lokaliteter, men med enkelte hull."	"NT A+C2a+D1,LC B1+B2,VU C1+D2a,NE C2b+D2b+E"	VU C1+D2a	"Vurderingsenheten defineres som tapt ved nedbygging, oppdyrking eller når arealet enheten forekommer på er blitt en annen hovedtype. Vår vurdering er at 50 % av arealet av sanddynemark på grunn av fysiske inngrep, oppdyrking, leplanting og slitasje fra friluftsliv har fått tilstanden redusert med 50 % (VU på kriteriet C1) de siste 50 årene. I tillegg er det lagt til grunn en forventet økning i biotisk forringelse (fremmede arter, gjengroing) framover (VU på kriteriet D2a)."	"Gjengroing: Mange sanddyner har vært brukt til ekstensivt beite, Endret arealbruk, med færre husdyr på utmarksbeite, er en viktig årsak til gjengroing av sanddyneområdene. Mange leplantinger bidrar også til frøspredning av ulike treslag, og fremmede arter som rynkerose og gyvel bidrar til å øke gjengroingen. Fremmede arter: Etablering av fremmede arter som rynkerose, gyvel og lupiner er vanlig i mange sanddynemarker. Artene kan danne tette bestander og fortrenger stedegne arter. Flere av artene er også nitrogenfikserende og bidrar dermed til å endre miljøforholdene lokalt. Landbruk: Mange sanddyner ligger i nær tilknytning til jordbruksareal, og mye tidligere sanddynemark er nå oppdyrket. Gjødsling av strandbeiter og næringstilsig fra nærliggende kulturmark påvirker vegetasjonens sammensetning og fører til oppslag av nitrofile arter og tilbakegang for mange av de habitatspesifikke artene. Leplantinger og plantefelt: Etablering av leplantinger og plantefelt har bidratt til arealtap av sanddynemark. Leplantinger bryter den naturlige dynamikken i sanddyner og fører til endrede fysiske forhold og endringer i artssammensetning. Nålestrø fra bartrær i feltene hindrer etablering av arter som er avhengige av åpne sandfelt. I tillegg fungerer feltene som spredningskilder for ulike treslag, som igjen bidrar til gjengroing av sanddynene. Klimaendringer: En antatt relativ havnivåstigning på 40-70 cm langs norskekysten fram mot år 2100 kan påvirke massetransporten i havet og dermed endre dynamikken på sandstrender og kystnære sanddyner. Rekreasjon/turisme: Sanddyner er attraktive friluftsområder, og slitasje i vegetasjonsdekket og fragmentering av biotoper som følge av mye ferdselsaktivitet er en utfordring i mange sanddyneområder. Vegetasjonen er tråkksvak, og mye tråkkslitasje kan føre til sandflukt og endret artssammensetning. Nedbygging: ulike typer utbygging som brygger, moloer, veier, industrianlegg, deponier, parkeringsplasser, campingplasser, servicebygg og andre installasjoner."	X				X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. G., Aarrestad, P. A., Grytnes, J.-A."
271	Fjell og berg	Brune dyner og dynehei i boreonemoral sone	Sørlig etablert sanddynemark	"T21-5,T21-6"	6SO_1	Type 1.3	"Vurderingsenheten Brune dyner og dynehei i boreonemoral sone tilsvarer vurderingsenheten Sørlig etablert sanddynemark i Rødlista for naturtyper 2011. Etablert sanddynemark omfatter grunntypene brun dyne (5) og dynehei (6) av T21 sanddynemark. Grunntypene opptrer ofte sammen og utgjør én kartleggingsenhet i NiNs kartleggingsinstruks i målestokk 1:5000. Etablert sanddynemark opptrer på stabiliserte dyner innenfor hvite og grå dyner, typisk innerst i de åpne delene av store sanddyneområder, på relativt eksponerte steder langs kysten, unntaksvis i innlandet. Sandtilførselen er lav, og vegetasjonen domineres av arter uten spesielle tilpasninger til å tåle sandpåleiring. De brune dynene er urte- og grasdominerte og ofte svært artsrike, mens dyneheiene er dominert av lyng og lave busker, i sør ofte krypvier og røsslyng. Etablert sanddynemark er ofte utnyttet til spredt utmarksbeite. Vurderingsenheten finnes flekkvis på egnede steder langs kysten i boreonemoral sone. Arealberegninger i forbindelse med Rødlista for naturtyper 2011 anslo at gjenværende areal av etablert sanddynemark i Sør-Norge kun utgjør 5 % av opprinnelig areal, mens det i Nord-Norge utgjør betraktelig mer. Videre vurderte man at på tross av at oppdyrking og menneskelig aktivitet på disse arealene har pågått i lang tid, utover de 50 år som legges til grunn i denne vurderingen, så må man anta at det har vært godt over 50 % arealreduksjon innenfor vurderingsperioden. Vi legger denne vurderingen til grunn også i 2018, og skiller derfor ut etablert sanddynemark i boreonemoral sone som egen vurderingsenhet."	2	1.2	3	163000	1.2	195600	28	1.2	34	"Samlet areal av T21-C3 brune dyner og dynehei i boreonemoral sone i NiN-kartleggingsbase er på drøyt 2,5 km2. Arealet av G03 Sanddynemark vil omfatte flere grunntyper av sanddynemark og dette er ikke tatt med i arealberegningene. Imidlertid ser NiN-kartleggingen ut til å dekke de mest sentrale områdene Utbredelsesareal er beregnet som minste konvekst polygon rundt naturtypeforekomster i Norge, og forekomstareal som antallet 10 x 10 km2 ruter med naturtypeforekomster. Bare 1 av 28 ruter har areal av brune dyner og dynehei 1 %."	"EN A+C1,LC B1+C2a,VU B2+D2a,NE C2b+D2b+E,NT D1"	EN A+C1	"Vurderingsenheten defineres som tapt ved nedbygging, oppdyrking eller når arealet enheten forekommer på, på annen måte er blitt en annen hovedtype. Vår vurdering er at 50 % av arealet av etablert sanddynemark i boreonemoral sone har gått tapt, i hovedsak pga. oppdyrking, men også pga. leplanting og gjengroing, de siste 50 årene (EN på A1). Videre vurderes da tilstand å være 80 % forringet på 50 % av arealet (EN på C1). I tillegg er det lagt til grunn en forventet økning i biotisk forringelse (fremmede arter, gjengroing) framover (VU på kriteriet D2a). Det finnes ingen systematisk overvåking av naturtypen som gir grunnlag for presise beregninger av areal- og tilstandsreduksjon."	"Gjengroing: Mange etablerte sanddyner har vært brukt til ekstensivt beite, Endret arealbruk, med færre husdyr på utmarksbeite, er en viktig årsak til gjengroing av sanddyneområdene. Mange leplantinger bidrar også til frøspredning av ulike treslag, og fremmede arter som rynkerose og gyvel bidrar til å øke gjengroingen. Fremmede arter: Etablering av fremmede arter som rynkerose, gyvel og lupiner er vanlig i mange sanddynemarker. Artene kan danne tette bestander og fortrenger stedegne arter. Flere av artene er også nitrogenfikserende og bidrar dermed til å endre miljøforholdene lokalt. Landbruk: Mange sanddyner ligger i nær tilknytning til jordbruksareal, og mye etablert sanddynemark er nå oppdyrket. Gjødsling av strandbeiter og næringstilsig fra nærliggende kulturmark påvirker vegetasjonens sammensetning og fører til oppslag av nitrofile arter og tilbakegang for mange av de habitatspesifikke artene. Leplantinger og plantefelt: Etablering av leplantinger og plantefelt har bidratt til arealtap av etablert sanddynemark. Leplantinger bryter den naturlige dynamikken i sanddyner og fører til endrede fysiske forhold og endringer i artssammensetning. Nålestrø fra bartrær i feltene hindrer etablering av arter som er avhengige av åpne sandfelt. I tillegg bidrar fungerer feltene som spredningskilder for ulike treslag, som bidrar til gjengroing av sanddynene. Klimaendringer: En antatt relativ havinivåstigning på 40-70 cm langs norskekysten fram mot år 2100 kan påvirke massetransporten i havet og dermed endre dynamikken på sandstrender og kystnære sanddyner. Rekreasjon/turisme: Sanddyner er attraktive friluftsområder, og slitasje i vegetasjonsdekket og fragmentering av biotoper som følge av mye ferdselsaktivitet er en utfordring i mange sanddyneområder. Vegetasjonen er tråkksvak, og mye tråkkslitasje kan føre til sandflukt og endret artssammensetning. Nedbygging: ulike typer utbygging som brygger, moloer, veier, industrianlegg, deponier, parkeringsplasser, campingplasser, servicebygg og andre installasjoner."	X					X	X		X	X	X	X	X												"Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. G., Aarrestad, P. A., Grytnes, J.-A."
158	Våtmark	Sterk intermediær til ekstremt kalkrik myr- og sumpskogsmatte med dominans av edellauvtrær	Rik svartorsumpskog	"V2-3,V2-4,V2-5,V2-6"	1AR-A-E	Type 1.3	"Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet Dette er den varmekjære utformingen av «rik sumpskog» (EN) i Fremstad & Moen (2001), og «rikere løvsumpskog» i handlingsplan for sump/kildeskog og reviderte faktaark i DN-håndbok 13. Her er også trusselbildet godt dokumentert, bl.a. utstrakt grøfting. Det er særlig hovedpåvirkningsfaktor grøfting som her skiller seg fra vurderingsenheten Myr- og sumpskogsmark generelt (30 % av arealet sterkt påvirket av grøfting i den rikere svartorsumpskogen). Typen er også velavgrenset økologisk, ved dominans av svartor som bl.a. gir nitrogen-rike forhold. Med sine svært gamle tre-individer med stylterøtter, bidrar svartora til en spesiell mikromosaikk i denne typen. Svartora gir også grunnlag for en del habitat-spesialister som e rsterkt knyttet til svartor som treslag. Vi har en god del data på denne typen/utformingen."	4	3	12	120000	1	120000	250	1	250	"Rik svartorsumpskog (kalkrik myr- og sumpskogsmark med dominans av edellauvtrær) har tyngdepunkt i kyststrøk fra Oslofjorden til Vest-Agder, med få forekomster på Vestlandet; på Østlandet nord til Randsfjorden-Mjøsa. Det er kartlagt omtrent 4 km2 av denne naturtypen i Naturbase."	"VU A+C1,LC B1+B2+C2a+D2a,NT C2b+D1+D2b,NE E"	VU A+C1	"A-kriteriet: I Skagerrak-Oslofjordsområdet er nærmere halvparten av sumpskogsarealer under marin grense grøftet, tilplantet med gran, og angis nå på økonomisk kart som høybonitet granskog på (tidligere) vassjuk mark. Det meste av dette har tidligere vært rik svartorsumpskog. Mye fuktdrag under marin grense er også oppdyrket, delvis 50 år siden, delvis seinere. I lavereliggende områder med marine sedimenter er også utbyggingspresset stort, for boligfelter og fritidsboliger. Vi anslår et arealtap i kystnære områder i Oslofjorden-Skagerrak på nærmere 50 %, og samlet for naturtypen på 30-50 %. Arealtap på 30 % siste 50 år gir VU. B- kriteriet: Svartorsumpskog har hatt en nedgang, kombinert med små arealer. Imidlertid har typen en så stor/vid utbredelse langs kysten at kravene til (svært) små utbredelsesareal eller forekomstareal i IUCNs definisjon ikke er oppfylt. Derfor LC. C-kriteriet: Typen har vært utsatt for store tilstandsendringer med forringelse pga. drenering i form av grøfting og kanalisering av bekker. Vi vurderte (i A kriteriet) at 30 % er tapt pga. grøfting med tilhørende inngrep. Noen lokaliteter er nok betydelig forringet (80 % forringet) i vurderingsperioden pga. grøfting, men antagelig ikke så mange, da mange av disse allerede hadde en dårlig tilstand i 1968, slik at forringelsen er mindre innenfor vurderingsperioden. Her vurderes at 30 % av arealet er 80 % forringet eller tapt pga. grøfting med tilhørende inngrep, og samlet sett er 50 % av arealet anslagsvis 50 % forringet. Dette gir i begge tilfeller VU etter C-kriteriet. D-kriteriet: Drenering/grøfting som hoved-påvirkningsfaktor er her primært vurdert som en abiotisk miljøforringelse, da dreneringen primært endrer tilførsel av (i) fuktighet og (ii) næring. Mye hogst ble utført under krigen (for produksjon av knott), slik at mange forekomster var nokså hogstpåvirket (med dårlig tilstand) ved starten av vurderingsperioden. Omfattende, åpen hogst ledsaget med treslagsskifte er utført på mange grøftede arealer, men mye av denne hogsten ble foretatt før 1968. Siden er det imidlertid foretatt en del vedhogst og utsiktshogst. Samlet sett vurderes hogst pluss arealtap å ha påvirket 30 % av forekomstene i vurderingsperioden (med moderat biotisk påvirkningsgrad); dette gir NT etter D-kriteriet."	"Arealtap: I Sverige anslås at 30 % av rik sumpskog er grøftet, og i boreonemorale områder i Sør-Sverige er 40 % grøftet (Ohlsson 1990). Grøftefrekvensen er noe lavere i Norge (jf. Bernes 1993), men en gjennomgang av kommunene Kragerø-Risør-Tvedestrand indikerer at nærmere halvparten av sumpskogsarealet under marin grense er grøftet, tilplantet med gran, og angis nå på økonomisk kart som høybonitet granskog på (tidligere) vassjuk mark. Det aller meste av disse arealene har tidligere vært rik svartorsumpskog. Mye av disse inngrepene skjedde for omtrent 50 år siden, men tidspunktet for kollaps, dvs. tidspunktet da disse gikk over fra å være en sumpskog til å bli en fastmarkskogsmark er godt innenfor vårt tidsvindu for vurdering. Mye fuktdrag under marin grense er også oppdyrket, delvis for mer enn 50 år siden, delvis seinere. I lavereliggende områder med marine sedimenter er også utbyggingspresset stort, særlig for boligfelter og fritidsboliger. En viss andel er derfor sannsynligvis også omdisponert til veier, hus/hytter og hustomter. Vi anslår et arealtap i kystnære områder i Oslofjorden-Skagerrak på nærmere 50 %, og samlet for naturtypen på 30-50 %. Tilstandsendringer: Mange svartorsumpskoger befinner seg i dårlig økologisk tilstand pga. grøftingen. Noen er utarmet med hensyn til sumparter, noen er preget av gjengroing med gran, mens resten er helt omdannet til fastmarksskogsmark. Ekspansjon av gran er en særlig viktig, negativ påvirkningsfaktor i små, sørboreale, reliktpregete utposter. Noe av denne ekspansjonen kan være naturlig, men mye skyldes (i) endret drenering, og (ii) økt spredningstrykk av gran fra tilliggende plantefelt. Grana bidrar til utskygging og økt strødannelse, som fører til en fattigere, utarmet vegetasjon, og grana vil på sikt kunne utkonkurrere svartora med tilhørende mangfold. En del svartorsumpskoger er negativt påvirket gjennom drenering av tilgrensende jordbruksland. Svært mange bestand ble snauhogd omkring andre verdenskrig (oreved var populær til «knott»). Noen har vært avvirket etter 1968, til vedproduksjon, av hensyn til utsikt o.l. Noen bestand som tidligere var beita er utsatt for gjengroing og fortetning i busksjiktet pga. opphørt hevd. Noen har vært utsatt for eutrofiering, men effektene av dette er usikre siden svartorsumpskogen er et naturlig, nitrogenrikt samfunn. På grunn av små, og nå sterkt fragmenterte bestander, er svartorsumpskogen også sårbar overfor en (for) høy beverstamme, med utstrakt bygging av beverdammer."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X											Tor Erik Brandrud
272	Våtmark	"Sterk intermediær til ekstremt kalkrik kildemyr, myr- og sumpskogsmatte med dominans av bartrær"	Rik gransumpskog	"V2-3,V2-4,V2-5,V2-6,V2-7,V2-8"	1AR-A-B	Type 1.3	"Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet Vi følger her handlingsplan for rikere sump- og kildeskog (Jansson m. fl. 2011) og revisjonen av DN håndbok 13, og skiller ut den rike typen av gransumpskog som vurderingsenhet. Denne er sjelden, og er mer enn gjennomsnittlig utsatt for grøfting og åpne hogster. Den har derfor et annet trusselsbilde og får en annen rødlistevurdering enn hovedtypen av myr- og sumpskogsmark (V2). De rike gransumpskogene skiller seg også betydelig økologisk fra andre (rike) sumpskoger, pga. gran-dominans som økologisk faktor (skyggefullt, surt strøfall, stor dynamikk med dannelse av åpninger ved vindfall). Mange arter er direkte knyttet til gran som treslag. Inneholder også truete arter som skogsøtgras. Heri inkludert kildepregete utforminger, som ble rødlistet som VU i siste rødliste (grankildeskog)."	3	4	12	150000	1	150000	500	1	500	"Rik gransumpskog (inkludert kildegranskog) har tyngdepunkt i de grandominerte områdene på Østlandet og i Trøndelag, og forekommer spredt til fåtallig i de fleste fylker fra Oslofjorden nord til og med Nordland. I Naturbase utgjør de rike sump- og kildegranskogene i størrelsesorden 3 km²."	"VU A+C1+D2a,LC B1+B2+C2a,NT C2b,EN D1+D2b,NE E"	EN D1+D2b	"A-kriteriet: Rik gransumpskog er en av de våtmarkstypene som har vært sterkest utsatt for grøfting. Arealtapet pga drenering/grøfting og uttørking/omforming av naturtypen vurderes å være 30 % siste 50 år; dette gir VU. B- kriteriet: Rik gransumpskog har hatt en nedgang, kombinert med små arealer. Imidlertid har typen en så stor/vid utbredelse at kravene til (svært) små utbredelsesareal eller forekomstareal i IUCNs definisjon ikke er oppfylt. Dette gir LC etter B-kriteriet. C-kriteriet: Typen har de siste 50 år vært utsatt for store tilstandsendringer med forringelse pga. drenering i form av grøfting og kanalisering av bekker. Vi vurderte (i A kriteriet) at 30 % er tapt pga. grøfting med tilhørende inngrep. Noen lokaliteter er nok betydelig forringet (80 % forringet) i vurderingsperioden pga. grøfting, men antagelig ikke så mange, da mange av disse allerede hadde en dårlig tilstand i 1968. Samlet sett vurderer vi derfor under tvil at 50 % av arealet anslagsvis 50 % forringet. Dette gir i begge tilfeller VU etter C-kriteriet. D-kriteriet: Drenering/grøfting som hoved-påvirkningsfaktor er her primært vurdert som en abiotisk miljøforringelse, da dreneringen primært endrer tilførsel av (i) fuktighet og (ii) næring. Flatehogst vurderes her som en biotisk forringelse. Høyproduktiv, fuktig granskog i form av høgstaudeskog og rikere sumpskog er de skogtypene som er mest påvirket av bestandsskogbruk og åpen hogst, og det er i dag en meget liten andel ikke-flatehogd gammelskog innenfor disse kategoriene (jf. f.eks. Landsskogtakseringen 2011). Rik sumpgranskog er en skogtype som svært sjelden blir påvirket av skogbrann, og samfunnene her er tilpasset et lukket tresjikt med gamle trær. En del konkurransesvake arter forynger seg i åpninger dannet av vindfall, mens gran og enkelte andre arter har «kadaverforyngelse» på råtne læger. Typen blir derfor sterkt forringet ved åpen hogst. Til sammen vurderes areal tapt (pga. grøfting og utbygging) pluss areal betydelig forringet av åpen hogst å overskride 50 %. Dette gir EN etter D-kriteriet.."	"Arealtap: I Sverige anslås at 30 % av rik sumpskog er grøftet, og i boreonemorale områder i Sør-Sverige er 40 % grøftet (Ohlsson 1990). Grøftefrekvensen er noe lavere i Norge (jf. Bernes 1993), men rikere gransumpskog, som utgjør potensielt høyproduktive arealer har vært prioritert for grøfting og bekke-kanalisering, og har også vært utsatt for en del drenering i forbindelse med kjøreskader med skogsmaskiner. Vi anslår at 30 % av gransumpskogene har vært grøftet. Mange av disse har gradvis gått over til å bli fattigere og tørrere granskogstyper, uten eller med liten kontakt med grunnvannet (fastmarksskogsmark). En del sterkt kildepåvirket skog har beholdt kildepreget omkring grøftene, men kan være degradert for øvrig. Mye av disse inngrepene skjedde for omtrent 50 år siden, men tidspunktet for kollaps, dvs. tidspunktet da disse gikk over fra å være en sumpskog til å bli en fastmarksskogsmark er godt innenfor vårt tidsvindu for vurdering. Mye næringsrike fuktdrag på dyp jord er også oppdyrket, delvis for mer enn 50 år siden, delvis seinere. I lavereliggende områder med rike, marine sedimenter er også utbyggingspresset stort, særlig for boligfelter og fritidsboliger. En viss andel er derfor sannsynligvis også omdisponert til veier, hus/hytter og hustomter. Vi anslår et samlet arealtap for naturtypen på 30-50 %. Tilstandsendringer: Mange rikere gransumpskoger har dårlig økologisk tilstand pga. grøfting. Noen er utarmet med hensyn til kravfulle sumparter, mens resten er helt omdannet til fastmarksskogsmark. En del rikere gransumpskoger er negativt påvirket gjennom drenering av tilgrensende jordbruksland. P grunn av høy bonitet er det få forekomster som ikke har vært gjennom en flatehogst. Mange bestand har vært avvirket etter 1968. Lokaliteter som tidligere var beita er utsatt for gjengroing og fortetning i busksjiktet pga. opphørt hevd. Noen har vært utsatt for eutrofiering, og denne effekten forsterkes ved uttørking. Kalk kan binde makronæringstoffer som fosfor, og redusert tilførsel av kalkrikt grunnvann kan derfor fi en eutrofieringseffekt."	X	X	X	X	X	X	X						X	X	X										Tor Erik Brandrud
273	Våtmark	Sterk intermediær til ekstremt kalkrik kildemyrskogsmark med dominans av edellauvtrær	Kilde-edellauvskog	"V2-7,V2-8"	1AR-A-E	Type 1.3	"Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet Kilde-edellauvskog (tidligere omtalt som varmekjær kildeløvskog) er en enhet både i Fremstad & Moen (2001; vurdert som CR), i handlingsplan for rikere sump- og kildeskog (Jansson mfl. 2011) og i revisjon av DN-håndbok 13 i 2014. I alle sammenhenger ble den vurdert som betydelig truet. Etter dette er også status for ask på artsrødlista skjerpet (VU), og vurderingen er nå at 50 % av askene/askebestandene vil dø ut av askeskuddsyken. Kilde-edellauvskog har således et avvikende trusselsbilde fra hovedtypen V2 som helhet, og bør derfor vurderes for seg. Typen skiller seg også betydelig økologisk fra andre utforminger kildeskog (eller annen sumpskog i V2). Det foreligger også en intern-variasjon, som vi ikke har vurdert nærmere; det skilles gjerne mellom en Vestlandstype (slakkstarr-svartorskog) og en Østlandstype (snelle-askeskog)."	2	3	6	120000	1	120000	200	1	200	"Kilde-edellauvskog har en boreonemoral kystutbredelse, med ett tyngdepunkt i Oslofjordsområdet (snelle-askeskog) og ett tyngdepunkt på Vestlandet (svartorkildeskog). I Naturbase er det registrert ca 150 lokaliteter med et areal på 1,6 km². I NiN-kartlegging er det registrert 61 forekomster på 0,3 km²."	"VU A+C1+D1+D2b,LC B1+B2+C2a,NT C2b+D2a,NE E"	VU A+C1+D1+D2b	"A-kriteriet: kilde-edellauvskog ligger i stor grad i lavlandet i pressområder, og en del er omdisponert til utbyggingsformål. Pga. høy produksjonsevne er også dette en av de sump/kildeskogstypene som er mest grøftet. Dessuten har typen vært utsatt for bakkeplanering i leirraviner. Arealtapet pga grøfting og planting/treslagskifte til gran samt utbygging vurderes å være 30% siste 50 år; og gir VU. B- kriteriet: kilde-edellauvskogen er sjelden og har hatt en nedgang, kombinert med små arealer. Imidlertid har typen en så stor/vid utbredelse langs kysten at kravene til (svært) små utbredelsesareal eller forekomstareal i IUCNs definisjon ikke er oppfylt. Derfor LC. C-kriteriet: Typen har de siste 50 år vært utsatt for store tilstandsendringer med forringelse, særlig pga drenering i form av grøfting og kanalisering av bekker. Vi vurderte (i A kriteriet) at 30% er tapt pga grøfting med tilhørende inngrep. Noen ytterligere er nok betydelig forringet (80% forringet) i vurderingsperioden pga. grøfting, men antagelig ikke så mange, da mange av disse allerede hadde en dårlig tilstand i 1968. Samlet sett vurderer vi derfor under tvil at 50% anslagsvis 50% forringet. Dette gir i begge tilfeller VU etter C-kriteriet.H. D-kriteriet: kilde-edellauvskogen har vært utsatt for mye hogst (til askeavkok mv.), og 50% av asketrærne dør nå pga. askeskuddsyken. På Vestlandet er forekomstene av slakkstarr-svartorskog under sterk endring pga opphørt hevd, samt stedvis invasjon av platanlønn. Til sammen vurderes areal tapt (pga. grøfting, utbygging og bakkeplanering) pluss areal betydelig forringet (80%) av åpen hogst og skogdød å overskride 30% (trolig nærmere 50%). Dette gir VU etter D-kriteriet."	"Arealtap: I Sverige anslås at 30 % av rik sumpskog er grøftet, og i boreonemorale områder i Sør-Sverige er 40 % grøftet (Ohlsson 1990). Grøftefrekvensen er noe lavere i Norge (jf. Bernes 1993), men relativt sett større arealer er drenert med grøfting og kanalisering av bekker i kystnære høyproduktive områder under marin grense, der kilde-edellauvskogen befinner seg. Mange av de grøftede forekomstene har også blitt plantet til med gran. Den askedominerte utformingen (snelle-askeskog) opptrer ofte i leirraviner, som i stor grad har vært utsatt for bakkeplanering de siste 50 år. På Vestlandet har den svartordominerte kildeskogen antagelig vært utsatt for mindre omfang av grøfting/kanalisering, men mye har vært utsatt for treslagskifte til gran, med mer skygge, strøfall og en fattigere, utarmet vegetasjon. Mye fuktdrag under marin grense er også oppdyrket, delvis 50 år siden, delvis seinere. I lavereliggende områder med marine sedimenter er også utbyggingspresset stort, for boligfelter og fritidsboliger. En viss andel er derfor sannsynligvis også omdisponert til veier, hus, hytter og hustomter. Vi anslår et arealtap i kystnære områder i Oslofjorden-Skagerrak på nærmere 50 %, og samlet for naturtypen på 30-50 %. Tilstandsendringer: Mange kilde-edellauvskoger har dårlig økologisk tilstand pga. grøfting. Noen forekomster er også særlig utsatt for slitasje og kjørespor, pga. nærmest kvikksandaktig, bløtt, vannmettet substrat. Noen er utarmet med hensyn til sumparter, noen er preget av gjengroing med gran, mens resten er helt omdannet til fastmarksskogsmark. Ekspansjon av gran kan delvis være naturlig, men mye skyldes (i) endret drenering, og (ii) økt spredningstrykk av gran fra tilliggende plantefelt (i tillegg til de grøftede bestandene som er tilplantet med gran). Grana bidrar til utskygging og økt strødannelse, som fører til en fattigere, utarmet vegetasjon, og grana vil på sikt kunne utkonkurrere ask og svartor med tilhørende mangfold. En del kildelauvskoger er også negativt påvirket av drenering av tilliggende jordbruksland. Mange askebestand ble snauhogd på 1970-tallet (askeavkok), og i dag vurderes at 50 % av askene/askebestandene vil dø ut av askeskuddsyken (ask er nå rødlistet som VU). Noen forekomster er utsatt for gjengroing/fortetning i busksjiktet pga. opphørt hevd (tidligere slått og beite), særlig på Vestlandet. På Vestlandet er det også en betydelig påvirkning av invasjon av fremmearten plantanlønn."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X												Tor Erik Brandrud
274	Våtmark	Kaldkilde i boreonemoral og sørboreal sone	Sørlig kaldkilde	V4	"6SO_1,6SO_2"	Type 1.3	"Kaldkilde omfatter alle våtmarkssystemer med klar kildevannspåvirkning, og med arter som har tyngdepunkt i kilde. Kildene har oksygenrikt grunnvann som springer fram fra undergrunnen og dekker små areal. Sentrum i stabile (eustatiske) kilder har så godt som konstant vannføring, temperatur og kjemisk sammensetning gjennom året, og de fryser ikke til om vinteren. Kildestyrken svekkes fra utløpet, og det er stor variasjon i plante- og dyreliv mellom kilder på mineraljord (grunnkilder) og kilder på torv (djupkilder) (Moen 2001, Moen & Øien 2011, Halvorsen 2016). Sørlig kaldkilde omfatter kaldkilder innen boreonemoral og sørboreal bioklimatisk sone (6SO-1, 6SO-2). Enheten har en høgere risiko for kollaps enn Kaldkilde generelt på grunn av sterkere arealpress i låglandet. Vi har imidlertid lite data."	1	1	1	200000	1	200000	600	1	600	"Det er lite ny infomasjon om sørlig kaldkilde, og beskrivelsen her er basert mye på rødlistevurderingen i 2011 (Moen & Øien 2011). Utbredelsesareal og forekomstareal er stort, etter som kildene finnes spredt over et stort geografisk område. Forekomstareal har vi beregnet ut fra hvor stor andel av landarealet som er i boreonemoral og sørboreal sone, og antall ruter vi mener omfatter kilder er 20 % x 3000 = 600. Totalarealet til kildene er isolert sett svært lite, og det er vanskelig å tallfeste dette nøyaktig. I NiN-kartlegging vil slike kilder som standard registreres som et punkt med et tilhørende polygon på 20 m², og vi har brukt dette som et anslag på størrelse for hver kilde. I Myrbase er det registrert 40 lokaliteter med kildevegetasjon i boreonemoral og sørboreal sone, og i Naturbase er det 34 forekomster i kategorien A06 kilde og kildebekk"" i de samme sonene. Det er noe overlapp mellom lokaliteter i disse datasettene, og vi antar at det er tale om ca. 70 unike lokaliteter. Ut fra et antatt mørketall på 20 estimerer vi så antall lokaliteter til 1400, og dette gir et totalareal på 28 daa (1400 x 20 m2). Minste verdi som kan registreres på totalareal er 1 km2, og dette er arealet som er brukt."""	"VU A+C1+C2b+D1+D2b,LC B1+B2+D2a,NT C2a,NE E"	VU A+C1+C2b+D1+D2b	"Forekomsten av sørlig kaldkilde er betydelig redusert de siste 50 år, og mange er forsvunnet. Reduksjonen antar vi har vært 30-50 %. De neste 50 år forventes reduksjonen å avta noe, hovedsakelig på grunn av endringer i politikk for skoggrøfting, men den vil trolig bli 20 %. Ingen av B-kriteriene får betydning for rødlistevurderingen av kaldkilde i låglandet. Både utbredelsesareal og forekomstareal er langt over terskelverdiene. Endringer som skyldes inngrep som drenering, oppdyrking, nedbygging anslås å omfatte 30 % av forekomstene de siste 50 år, og alvorlighetsgraden er 80 %. Den høge alvorlighetsgraden begrunner vi med at kildene er små, og skjer det først et inngrep vil sannsynligvis hele kilden påvirkes meget sterkt eller ødelegges. Vi vurderer at omfanget av endringer som skyldes inngrep vil avta noe de neste 50 år på grunn av endringer i politikk for skoggrøfting, men det vil trolig være 20 %."	"Grøfting, nedbygging av arealer, brønnboring og vassdragsregulering er de viktigste truslene mot kildene. Dette har redusert antallet og arealet av kilder sterkt i lavlandet. Også klimaendringer med økt temperatur og nedbør kan gi endret vannføring og være en trussel (Moen 2001), men det er svært usikkert hvordan dette vil slå ut."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X										"Anders Lyngstad, Asbjørn Moen og Dag-Inge Øien"
120	Svalbard	Sterkt intermediær til ekstremt kalkrik myrkant	Kalkrik permafrost-myrkant	"V1-26, V1-29"		Type 1.3	"Sterkt intermediær til ekstremt kalkrik myrkant (forslag til trivialnavn: Sterkt intermediær til ekstremt kalkrik permafrost-myrkant) er anvendt her for fragmenter med preg av rikmyr i de aller varmeste fjordområdene på Svalbard, i Isfjorden, Wijdefjorden og kanskje Kongsfjorden. De utgjør meget små flekker og er kjent fra Sassen, nedre Gipsdalen, Kapp Thordsen og ihvertfall tidligere Longyeardalen ved Isfjorden, fra Flatøyrdalen og Ringhorndalen (og kanskje Reinsbukkdalen) ved Wijdefjorden, og ihvertfall fra Ossian Sars-fjellet ved Kongsfjorden. De gjenkjennes nesten bare ved samforekomst av to eller flere rikmyr-arter i fuktig, hellende lende i sørvest- eller sør-posisjon, der det aktive laget blir såpass tykt om sommeren at nedkjøling fra smeltevatn fra permafrosten ikke påvirker overflaten betydelig. De diagnostisk viktige artene er tundrasiv Juncus albescens (parallell til rikmyrarten trillingsiv i Skandinavia), arktisk myrtust Kobresia simpliciuscula subsp. subholarctica, arktisk kastanjesiv Juncus leucochlamys, fjelltettegras Pinguicula alpina, islandsstarr Carex krausei, buttstarr Carex marina (parallell til rikmyrarten huldrestarr i Skandinavia), og i noe mindre grad blankstarr Carex saxatilis, svartull Eriophorum triste (parallell til myrarten duskull i Skandinavia), og svalbardull Eriophorum sorensenii. Det er to mulige forklaringen på disse sterkt isolerte forekomstene på Svalbard, flere breddegrader nord for nærmeste andre forekomster på Grønland, i Skandinavia eller i Russland. De kan være relikter etter en større utbredelse i postglasial varmetid, eller de kan være resultat av tilfeldige innspredninger. Den siste forklaringen er den minst sannsynlige i og med at flere av disse artene har samforekomst på sine ytterst få lokaliteter på Svalbard. Det finnes knapt noen litterær dokumentasjon for typen fra Svalbard, i og med at vurderingen som myrtype er ny i denne rødlistevurderingen."	2	1.5	3	0	1	0	3	2	6		"NT A,CR B1,EN B2,LC C1+D1,NE C2a+C2b+D2a+D2b+E"	CR B1	"A-kriteriet (reduksjon i utbredelse) Sterkt intermediær til ekstremt kalkrik permafrost-myrkant forekommer som små flekker i få områder og er dermed sårbar for tilfeldige eller regionale endringer. Mulige forekomster i Longyeardalen er forlengst forsvunnet på grunn av nedbygging. Forekomster i Ossian Sars-fjellet kan være sterkt truet av overbeite av rein. Forekomstene i Sassendalen, Gipsdalen, på Kapp Thordsen og ved Wijdefjorden er trolig tryggere, men det er uvisst hvordan de reagerer på klimaendringer. Mildere klima med mer smelting av permafrost kan virke i ulike retninger: ved uttørking på grunn av tjukkere aktivt lag, ved utrasing, eller ved bedring av forholdene og økning av bestandene etter hvert som tjukkere aktivt lag får større utbredelse. Dersom relikt-teorien er riktig, vil økning i areal bare kunne skje i områder der typen allerede forekommer. Spredningsavstandene er for store til at etablering i nye områder er realistisk. B-kriteriet (lite utbredelsesareal) Sterkt intermediær til ekstremt kalkrik permafrost-myrkant opptrer naturlig kun som små flekker innimellom andre naturtyper i de mest baserike og klimagunstige delene av Spitsbergen. Totalarealet er beregnet til kun å være på ca 1,5 km2. Dette betyr at terskelverdi for kategori kritisk truet"" er oppfylt. På grunn av registrert arealmessig tilbakegang ved noen av forekomstene blir B-kriteriet utslagsgivende. C-kriteriet (abiotisk forringelse) Det er ikke registrert eller forventet abiotisk forringelse i løpet av vurderingsperioden D-kriteriet (biotisk forringelse) Det er ikke registrert eller forventet biotisk forringelse i løpet av vurderingsperioden Konklusjon En samlet vurdering der en tar i betraktning svært lite utbredelsesareal og historisk samt pågående nedgang i areal gjør at vi konkluderer med at naturtypen er kritisk truet (CR)."""	"Én kjent forekomst er nedbygd (Longyearbyen). De andre forekomstene vil påvirkes, direkte eller indirekte, gjennom klimaendringer. Indirekte påvirkning vil kunne være utrasing/jordflyt og vil være negativ. Direkte påvirkning kan være positiv i forlenget vekstsesong, bedre reproduksjon og lokalt økt areal."																		X							"Arnesen, G., Hassel, K., Elven, R."
276	Våtmark	Kalkrik strand- og sumpskogsmark med dominans av vier	Rik vierstrandskog	V8-2	1AR-A-V	Type 1.3	"Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet Rik vierstrandskog er som kalksjøene den opptrer i en sjelden type knyttet til et fåtalls områder og har hatt betydelig tilbakegang og skiller seg klart fra trusselbildet for Strandsumpskog generelt. Denne typen opptrer langs kalksjøer, iblandt på kalkmergelbanker. Rik vierstrandskog opptrer gjerne innenfor et belte med rikstarrsump, og i blant som en sone mellom rikstarrsump og rik svartorstrand­skog. Denne våtmarkstypen er karakterisert av kalkarter som myrtelg og enkelte kalk-orkideer som knottblom, fettblad (alle lok av sistnevnte har utgått) og engmarihånd. Stor myrfiol en også en karakter-art for denne typen (på sin sørflanke). Overgangstyper/mosaikker mot rikmyr forekommer."	0	4	1	50000	1	50000	20	1	20	"Rik vierstrandskog er viersumper langs kalksjøer, og er dokumentert særlig fra Oslo og Akershus, med mindre fragmenter registrert bla. på Ringerike og Hadeland. I Oslo og Akershus er det større forekomster særlig ved Dælivann, og Tjernsrudtjern i Bærum, Nesøytjern NR i Asker, og Hersjøen, Ullensaker. Antagelig har denne typen en større utbredelse, med opptreden langs enkelte kalksjøer flere steder i Oslofeltet."	"LC A+B1+C1+C2a+C2b+D1+D2a+D2b,VU B2,NE E"	VU B2	"A-kriteriet: Arealtap som følge av innsjøsenkning/grøfting, eutrofiering og tilgroing vurderes å være B- kriteriet: Typen har hatt en nedgang, kombinert med svært små arealer. Dette er vår sjeldneste sump/strandskogstype, med en klumpvis forekomst knyttet til enkelte områder med kalksjøer. Det vurderes at typen har et forekomstareal C-kriteriet: Flere forekomster er blitt forringet bl.a. ved eutrofiering og senkning/grøfting, og flere av de sjeldneste kalkartene (særlig orkidéer) er forsvunnet fra flere lokaliteter. Senkning har både ført til forringelse og tap pga. uttørking, men har også ført til ny-etablering av typen på mergel-banker som har blitt eksponert etter senkning. Rik vierstrandskog vurderes samlet å ha vært utsatt for en moderat grad av utarming/forringelse, og typen havner derfor i LC. D-kriteriet: Rik vierstrandskog er i dag utsatt for relativt liten, negativ biotisk påvirkning. Noen har vært utsatt for tilgroing pga. opphørt hevd, men forringelsen berører trolig en liten andel, og selv areal forringet pluss tapt vurderes å være"	"Arealtap: Noen kantsoner langs kalksjøer har gått tapt pga. senkning pluss grøfting, noen pga. eutrofiering og tilgroing med kraftige takrørbelter (som også kan overvokse viersumper). Tilstandsendringer: Eutrofiering/tilgroing har ført til forringelse av naturtypen, opphørt hevd (beite) og tilgroing kan føre til tilsvarende forringelse. Noen kantsoner er blitt forringet pga. innsjøsenkning og tilhørende grøfting. Noen forekomster kan være utsatt for slitasje ved fiskeplasser ol."		X		X	X																				Tor Erik Brandrud
105	Svalbard	Varm kilde	Varm kilde	V5		Type 1.1	"Varme kilder (V5) er områder der vann som er oppvarmet av geotermisk energi, kommer til overflaten. Kildevannet inneholder kalsiumkarbonat som avleires rundt kildefremspringet som kalkstein i såkalte sintre. Sintrene og kildefremspringet blir også noe oppvarmet av vannet. Det er spesielt to forhold som gjør at de økologiske forholdene i en varm kilde er unike. Det ene er at selve varmen gjør at arter som har temperaturkrav kan forekomme langt utenfor sitt normale utbredelsesområde. Det andre er de kjemiske forholdene både i vannet og ellers på sintrene. Vannet er kalkrikt og har også andre kjemiske egenskaper som som gjør vannmiljøet særegent (Banks m. fl. 1999). Sintrene inneholder en rekke konvekse overflater med mikrostrukturer i kalkstein. Dette gir et svært tørt og ekstremt kalkrikt substrat. Den terrestriske vegetasjonen og floraen inntil de varme kildene på Svalbard er godt undersøkt (Alsos m. fl. 2011). Rundt Jotunkildene er det ikke terrestrisk vegetasjon påvirket av kildene; rundt Trollkildene er det relativt store arealer med sterkt påvirket terrestrisk vegetasjon. Områdene tett inntil kildene har eneste kjente Svalbard-forekomster for polarhårstarr (Carex capillaris subsp. fuscidula), marinøkkel (Botrychium lunaria) og trefingerurt (Sibbaldia procumbens) og flere forekomster av andre svært sjeldne karplanter i Svalbard-sammenheng, bl.a. svalbardsaltgras (Puccinellia svalbardensis), fjelløyentrøst (Euphrasia wettsteinii) i meget store mengder, dvergarve (Arenaria humifusa) og frøfjellrapp (Poa alpina var. alpina). To former av hårkrans (Chara canescens f. spitsbergensis og Chara canescens ssp. hoelii) er påvist (Landgangen 2000), men mikrobiota er mindre kjent."	1	1	1	0	1	0	1	1	1		"LC A+C1+C2a+D1+D2a,CR B1,NE B2+C2b+D2b+E"	CR B1	"A-kriteriet (reduksjon i utbredelse) Arealmessig er de varme kildene svært stabile (LC). B-kriteriet (lite utbredelsesareal) Varme kilder er utbredt i to lokalområder innerst i Bockfjorden nord på Spitsbergen. Jotunkildene ligger nær sjøen, mens Trollkildene ligger innover i dalen som fortsetter sørover fra fjordbotn. Totalarealet er på mindre enn én kvadratkilometer fordelt på tre forekomster. Trollkildene vurderes da som en sammenhengende forekomst da det er flere kildeutspring som ligger tett bortover og danner et sammenhengende kildemiljø, mens Jotunkildene vurderes som to forekomster da det er to kildeutspring med annen natur imellom. Terskelverdi for kritisk truet er dermed oppfylt. C-kriteriet (abiotisk forringelse) Det er påvist slitasje og påvirkning fra besøkende. Det gjelder spesielt Jotunkildene som ligger relativt lett tilgjengelig fra sjøen og besøkes oftest av turister. Slitasjen består i tråkkskader i mikrostrukturene på sintrene. Det har også vært eksempler på bading i Trollkildene innenfor vurderingsperioden, noe som klart har påvirket vegetasjonen i kildene. D-kriteriet (biotisk forringelse) Biotisk forringelse er ikke aktuelt. Konklusjon På grunn av svært lite utbredelsesareal og langsom pågående forringelse forårsaket av besøkende blir naturtypen rødlistet i kategori kritisk truet""."""																			X							"Arnesen, G., Hassel, K., Elven, R."
130	Fjell og berg	Våtsnøleie og snøleiekilde	Våtsnøleie og snøleiekilde	V6		Type 1.1	"Våtsnøleie og snøleiekilde omfatter mer eller mindre langvarig snødekt mark som tilføres smeltevann fra ovenforliggende snøskavler eller breer gjennom store deler av vekstsesongen. Typen har høy markfuktighet, og langvarig snødekning gir opphav til en artssammensetning med sterkt innslag både av snøleiearter og arter typisk for myr og kilde. Våtsnøleie og snøleiekilde inkluderer således en variasjon fra moderate til ekstreme snøleier på mer eller permanent overrislet mark med en viss grad av kildevannspåvirkning."	300	1.5	450	102400	1.1	112640	0	1	0	"Våtsnøleier og snøleiekilde er stort sett begrenset til lav- og mellomalpin bioklimatisk sone, der det finnes snøfonner og smeltende is og naturtypen finnes i hele fjellkjeden. Kunnskapsgrunnlaget for dekt areal er særdeles lavt. Bergeningene baserer seg på NORUTs satelittbaserte vegetasjonskart (Johansen 2009) og høydemodell for alpin sone (Bakkestuen mfl. 2008, 2009). Arealene av NORUTs vegetasjonstyper for snøeier viser et areal på ca. 19620 km2 i alpin sone. Våtsnøleier utgjør imidlertid en svært lav andel av dette, trolig godt under 10 %. Vi setter således arealet til til 300 km2 med store mørketall. Bakkestuen mfl. (2008) angir den alpine sone til å være 102.400 km2. Dette benyttes som totalt utbredelsesareal."	"NT A,NE B1+B2+D1+D2a+D2b+E,LC C1,VU C2a+C2b"	VU C2a+C2b	"Storparten av forekomstarealet til V6 Våtsnøleie og snøleiekilde ligger i lavalpin og mellomalpin med spredte forekomster i høgalpin bioklimatiske sone, der inngrep og andre negative påvirkningsfaktorer har vært minimal. Vurderingen av klimaeffekter på naturtypen vil hovedsakelig være den samme som for snøleier. Ved et varmere klima vil mange av breene og snøfonnene minske i utstrekning og smeltevann fra snø og is vil dermed reduseres, særlig i områder som får mindre nedbør som i kontinentale fjellstrøk. Dette kan føre til at våtsnøleiene endres til sene og ekstreme snøleier, men nye våtsnøleier kan også over tid etableres høyere til fjells, der avsmeltingen vil øke på, i hvert fall i en overgangsperiode før andre tørerer typer tar over. En generell temperaturhevning vil også medføre at arter som er forbeholdt lavalpin sone vil eteblere seg høyere til fjells og at etaberingen i høyfjellet vil skje stadig raskere (Steinbauer mfl. 2018). Over tid vil kildearter og andre spesialiserte arter erstattes med arter som i dag ikke kan etablere seg der, særlig mer graminider, urter og dvergbusker (Sandvik mfl. 2004, Sandvik & Odland 2014). En slik endring fra våtsnøleie til andre snøleietyper vil gå saktere i mellomalpin sone enn i lavalpin sone, der arealene av våtsnøleier vil reduseres betraktelig. Tilbakegangen av denne naturtypen er dokumentert allerede i Fremstad & Moen (2001), men på landsbasis har det trolig ikke skjedd reduksjon i areal av typen i størrelsesorden 20% de siste 50 år. Samlet sett, for hele landet, anser vi at effektene av klimaendringen de neste 50 år kan bli store nok til at de medfører en reduksjon av areal (endring i naturtype) i underkant av 30%, også i et tidsperspektiv 50 år fortid, nåtid og framtid. Våtsnøleie og snøleiekilde vil således havne i kategori NT under kriterie A. Andelen av totalt areal som er forringet, og graden av abiotisk foringelse vil imidlertid være høyt de neste 50 år ( 50%). Naturtypen havner således i kategori VU under kriterie C."	"Klimaendringer er vurdert til å være den eneste relevante påvirkningsfaktor. Økt temperatur kan føre til at snøfonner og is som avgir smeltevann, smelter bort. Overflateavrenningsvann som naturtypen er helt avhengig av, blir da reduseret, og jordsmonnet kan tørke ut. Samtidig vil mindre og mer kortvarig snødekke gi lengre vekssesonger, og planter som som ikke ikke er avhengig av overrislende vann men som karakteriserer snøleiesamfunn bli mer vanlig. På den annen side vil økt temperetur føre til mer avsmelting i områder som i dag ligger under snø og is, og kunne gi opphav til nye arealer av naturtypen."			X	X	X		X			X	X	X	X	X	X	X	X								"Aarrestad, P. A., Evju, M., Høitomt, T., Ihlen, P. & Grytnes, J.-A."
133	Våtmark	Semi-naturlig myr	Semi-naturlig myr	V9		Type 1.1	"Semi-naturlig myr er områder med fuktighetskrevende vegetasjon som danner eller har dannet torv, og som er preget av langvarig hevd (høsting) gjennom slått eller beite. Etter opphør av hevden vil arealet fortsatt regnes som semi-naturlig myr så lenge myra er preget av de økologiske prosessene som skyldes tidligere bruk. Ei semi-naturlig myr i gjengroing vil da regnes som semi-naturlig så lenge gjengroinga skyldes opphør av hevden og ikke andre naturlige prosesser (eks. forsumping, torvakkumulasjon). Ei myr er heller ikke lenger semi-naturlig når andre bruksmåter eller inngrep (drenering, skogreising m.m.) har større innvirkning på de økologiske prosessene enn den tidligere bruken. Slåttemyr er den delen av naturtypen som har et klart slåttepreg, mens beitemyr er areal med langvarig og tradisjonell bruk som beite. Slåttemyr er godt kjent og dokumentert, både kulturhistorisk og økologisk. Beitemyr er dårlig dokumentert, og målretta bruk av myr til beiting har antakelig hatt begrenset omfang. Beitemyr er hovedsakelig knyttet til fastmatter og myrkanter med tynn torv, og svært ofte inngår beitemyr som en mindre del av et større beitelandskap."	3000	1	3000	300000	1	300000	650	3	1950	"Slåttemyr finnes over hele landet, og med tyngdepunkt i indre og midtre deler, der det er store arealer av jordvassmyr og relativt korte avstander til bygder med garder. Flest slåttemyrer finner vi i mellomboreal og nordboreal sone (6SO-3 og 4), og klart oseanisk og svakt oseanisk seksjon (6SE-2 og 3). Slåttemyrer i låglandet i Sør-Norge (boreonemoral og sørboreal vegetasjonssone) er sjeldne, spesielt på Østlandet. Utbredelsesarealet til slåttemyr vil da være det meste av landet, tilsvarende som for åpen jordvannsmyr. Myrslått har hatt et stort omfang i Norge, og var en svært viktig kilde til vinterfôr for husdyra i det førindustrielle jordbruket. Flere tusen km² myr ble høstet regelmessig da omfanget var på sitt største i siste halvdel av 1800-tallet. Statistisk oversikt over arealet av utmarksslått foreligger først i 1907. Da var slåtten allerede på tilbakegang mange steder, og arealer brukt til utmarksslått var omdisponert til dyrkamark m.m. Jordbrukstellingen fra 1907 oppgir at 1500 km² «utslått» og 1200 km² «fjellslått» ble slått det året. Utmarksarealene ble vanligvis slått annethvert år eller sjeldnere, så ved å regne med et gjennomsnitt på 2,5 år mellom hver slått får man et slåtteareal i utmark på 6800 km², eller i overkant av 2 % av landarealet. Slåttemyr utgjorde hoveddelen av dette. Ut fra dette estimerer vi totalarealet for slåttemyr til ca. 3000 km². Utbredelse og areal for beitemyr er dårlig kjent, men det er grunn til å tro at det er i kystområder vi finner de viktigste forekomstene. I kystlynghei-landskapet er det ofte en mosaikk mellom hei, myr, og nakent berg, og her har nok et stort myrareal blitt beita over lang tid (flere tusen år). Det er viktig å understreke at det ikke er nok at ei myr beites mer meller mindre tilfeldig"" for at den skal klassifiseres som beitemyr. Det er kun arealer med tradisjonell hevd (tidligere eller eksisterende) som inngår. Beitet må utgjøre en økologisk påvirkning som er så markert at den påvirker artssammensetning og grunnleggende prosesser i myra. Fordi kunnskapsgrunnlaget er svakt, har vi ikke gjort forsøk på å anslå areal med beitemyr. Det var per april 2018 registrert 512 lokaliteter med slåtte- og beitemyr i Naturbase. I tillegg finnes det flere lokaliteter som ikke er registrert i Naturbase, bl.a. i Nord-Norge, totalt i overkant av 600 lokaliteter (Lyngstad et al. 2016, Øien et al. 2016). Langt fra alle slåtte- og beitemyrforekomster er kartlagt. Det er også stor forskjell på hvor godt de ulike fylkene er kartlagt. Derfor regner vi med et mørketall på 3 og anslår antallet forekomster til i overkant av 1500. Norge består av over 4000 10x10 km-ruter (SSBs rutenett). Fordeler vi antallet forekomster av semi-naturlig myr vil de trolig dekke 1500-2000 ruter, da det vil være flere forekomster i hver rute i de delene av landet der typer er vanligst."""	"EN A+D1+D2a+D2b,LC B1+B2+C2a,NT C1+C2b,NE E"	EN A+D1+D2a+D2b	"A1: Forekomsten av seminaturlig myr er betydelig redusert de siste 50 år, og mange av de lågereliggende forekomstene i Sør-Norge er forsvunnet. Det er fremdeles store forekomster av slåttemyr i midtre og høgereliggende deler av landet, men vi vurderer den samlede reduksjonen til 30-50 %. A2a: De neste 50 år forventes reduksjonen å øke til over 50 %, da en stor andel av forekomstene er i dårlig tilstand (gjengroing), se kriterium D1. Mange vil endre seg til åpen jordvannsmyr eller myrskogsmark. A2b: De neste 50 år vil bli den perioden med størst reduksjon. B1-3: Ingen av B-kriteriene får betydning for rødlistinga av semi-naturlig myr, da typen er vidt utbredt og fremdeles har mange forekomster. C: Vi vurderer det slik at endringer som skyldes inngrep som drenering, oppdyrking og nedbygging ikke er spesielt stor for semi-naturlig myr sett under ett sammenlignet med flere andre våtmarkstyper. En stor andel av forekomstene ligger i områder med relativt lite omdsponering av areal. Vi anslår at 30-50 % av forekomstene har endret seg pga. slike inngrep de siste 50 år, og at alvorlighetsgraden ligger i overkant av 50 %. Vi vurderer at endringene vil bli mindre i de neste 50 år enn i de foregående. D: Opphør av hevd fører til gjengroing, og endringer knyttet til dette påvirker de aller fleste forekomstene av semi-naturlig myr. Andelen av arealet som endres er over 80 %. Alvorlighetsgraden er vanskelig å angi, men en gjennomgang av opplysninger som ligger i Naturbase per april 2018 viser at de aller fleste forekomstene er i et eller annet stadium av gjengroing, og vi anslår at alvorlighetsgraden samlet sett ligger mellom 30 % og 50 %. Når så andelen forekomster som vi anser som utgått regnes med ( 30 %), blir alvorlighetsgraden over 50 %. Vi vurderer at endringene vil bli like store eller større de neste 50 år enn i de foregående, men alvorlighetsgraden vil sannsynligvis fortsatt ligge mellom 50 % og 80 %."	"Slåtten har opphørt på de aller fleste av forekomstene, myrkantene gror til med kratt og skog, myras overflate og struktur endrer seg, og blir mer ujevn og tuete. Jevn høg vannstand vil hindre etablering av kratt og skog på store deler av myrflatene (Moen 1990), men felt- og bunnsjikt vil påvirkes av gjengroingen. Grøfting for oppdyrking, nedbygging til veger, boliger (hyttebygging) og annen infrastruktur er også viktige påvirkningsfaktorer."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Dag-Inge Øien, Anders Lyngstad og Asbjørn Moen"
277	Våtmark	Seminaturlig myr med slåttepreg i boreonemoral og sørboreal sone	Sørlig slåttemyr	V9	"6SO_1,6SO_2,SP-a"	Type 1.3	"Slåttemyr (semi-naturlig myr med slåttepreg) er områder med fuktighetskrevende vegetasjon som danner/har dannet torv, og som er preget av langvarig hevd (høsting) gjennom slått. Etter opphør av hevden vil arealet fortsatt regnes som slåttemyr så lenge myra er preget av de økologiske prosesser som skyldes tidligere bruk. Ei slåttemyr i gjengroing vil da regnes som slåttemyr så lenge gjengroinga skyldes opphør av hevden og ikke andre naturlige prosesser (eks. forsumping, torvakkumulasjon). Ei myr er heller ikke lenger slåttemyr når andre bruksmåter eller inngrep (drenering, skogreising, beiting, m.m.) har større innvirkning på de økologiske prosessene enn den tidligere bruken. Begrunnelse for avgrensing av vurderingsenhet Sørlig slåttemyr (semi-naturlig myr med slåttepreg i boreonemoral til sørboreal vegetasjonssone) er i utgangspunktet sjelden i forhold til hovedtypen semi-naturlig myr (få lokaliteter og lite areal), og også utsatt for et sterkere arealpress (inngrep) og raskere gjengroing (høgere produksjon relatert til klimatiske faktorer) (Lyngstad et al. 2016). Til forskjell fra beitemyr (semi-naturlig myr med beitepreg) i låglandet som i noen grad fremdeles er i hevd, og med et trusselbilde som ikke vesentlig skiller seg fra hovedtypen, er tradisjonell hevd av slåttemyr opphørt."	2	1	2	200000	1	200000	45	1	45	"Sørlig slåttemyr er begrenset til boreonemoral og sørboreal vegetasjonssone i Sør-Norge og Nordland, og er i dag svært sjelden på grunn av sterkt arealpress (nedbygging og oppdyrking), samt klimatiske forhold som bidrar til rask gjengroing. Forekomstene er små, vanligvis langt under 100 daa. Lyngstad et al. (2013, 2016) lister opp 161 forekomster med slåttemyr innen sørboreal og boreonemoral sone, og 157 av disse er i Sør-Norge. I Naturbase var det per mai 2018 registrert 61 lokaliteter av slåtte- og beitemyr innen sørboreal og boreonemoral vegetasjonssone. Forskjellen i antall lokaliteter skyldes at Lyngstad et al. (2013, 2016) har med en del lokaliteter som ikke ligger i Naturbase og lokaliteter i Naturbase som inneholder slåttemyr men som er registrert under andre naturtyper. Vi anser ikke at det er et større mørketall her. Det har vært en god del kartlegging de siste årene etter at slåttemyr ble UN. Over 70 % av slåtte- og beitemyrlokalitetene i Naturbase er i dag i bruk som beitemark og kan ikke lenger regnes som slåttemyr. For mange av de andre lokalitetene som er nevnt i Lyngstad et al. (2013, 2016) mangler det opplysninger om bruken, men vi antar at mange av disse også beites. Totalt regner vi med at det i dag er mindre enn 50 lokaliteter med sørlig slåttemyr. Disse er dessuten svært små med et gjennomsnittsareal på noen få daa. Dette gir et totalareal på noen få km²."	"EN A+C1+C2a+C2b,LC B1,NT B2,CR D1+D2a+D2b,NE E"	CR D1+D2a+D2b	"A1: Forekomsten av sørlig slåttemyr er betydelig redusert de siste 50 år, og mange er forsvunnet. Reduksjonen har vært 50-80 %. A2a: De neste 50 år forventes reduksjonen å øke, da en stor andel av forekomstene er i dårlig tilstand på grunn av gjengroing, se kriterium D1. Mange vil endre seg til åpen jordvannsmyr eller myrskogsmark, men reduksjonen vil trolig ikke overstige 80 %. A2b: De neste 50 år vil bli den perioden med størst reduksjon (se over). B1: Dette er slåttemyr i låglandet fra Nordland og sørover. Utbredelsesarealet ligger langt over 55 000 km². B2: Antall forekomster av sørlig slåttemyr er mellom 20 og 30. Antall 10 x 10 km-ruter med naturtypen er mer enn 20, men mindre enn 50 og med avtakende kvalitet/tilstand. B3: Antall forekomster av sørlig slåttemyr er langt over 5 (se over). C1: Vi vurderer det slik at endringer som skyldes abiotiske forhold (f.eks. drenering, oppdyrking, nedbygging) er mindre for sørlig slåttemyr enn endringer som skyldes biotisk forhold (se kriterium D), men vi anslår likevel at 80 % av forekomstene har endret seg pga. abiotiske forhold de siste 50 år, og at alvorlighetsgraden ligger på i overkant av 50 %. C2a: Vi vurderer at endringene som skyldes abiotiske forhold vil være om lag de samme de neste 50 år som i de foregående. C2b: Det er ingen 50-års intervaller de siste 100 år som skiller seg ut med større endring. D1: Endringer som skyldes biotiske forhold er knyttet til opphør av hevd og fører til gjengroing. Dette gjelder de aller fleste forekomstene av sørlig slåttemyr, slik at andelen som endres er over 80 %. Alvorlighetsgraden er vanskelig å angi, men en gjennomgang av opplysninger som ligger i Naturbase per april 2018 viser at de aller fleste forekomstene er kommet langt i gjengroing, og vi anslår at alvorlighetsgraden samlet sett ligger mellom 50 og 80 %. Når så andelen forekomster som vi anser som utgått regnes med, blir alvorlighetsgraden over 80 %. D2a: Vi vurderer at endringene som skyldes biotiske forhold vil være like store eller større de neste 50 år enn i de foregående, men alvorlighetsgraden vil ikke overstige 80 %. D2b: Endringene innen ulike tidsintervaller de siste 100 år er nok økende, men ikke vesentlig forskjellig."	"Slåtten har opphørt på de aller fleste av forekomstene, myrkantene gror til med kratt og skog og myras overflate og struktur endrer seg, og bli mer ujevn og tuete. Jevn høg vannstand vil hindre etablering av kratt og skog på store deler av myrflatene (Moen 1990). Drenering og nedbygging til boliger, industri/næringsutvikling og veger og annen infrastruktur er også betydelige påvirkningsfaktorer (Lyngstad et al. 2016). Tilførsel av næringsstoffer fra omkringliggende omgivelser kan være en viktig påvirkningsfaktor lokalt."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X										"Dag-Inge Øien, Anders Lyngstad og Asbjørn Moen"
200	Landform	Meander	Meander	3EL_ME		Type 2		0	1	0	0	1	0	0	1	0	"En sakteflytende elv i en vid dal med finkornete sedimenter vil over tid utvikle seg til å grave i ytterkant og avsette sedimenter i innerkant. Denne prosessen vil føre til og opprettholde en svært svingete (meandrerende) elv, svingene kalles meander. Det finnes ikke en nasjonal oversikt over elveløpsformen."	"LC A+B1+B2+C2a,VU C1,NT C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	VU C1	"Landformen har kjente trusler til sin eksistens men mangler tilgjengelige kvantitative data. Det er derfor gjort en kvalitativ ekspertvurdering på sjeldenhet, forringelse og fare for kat den går tapt. Elveløpsformer er jevnt fordelt i hele landet mens kjemiske oppløsningsformer kun finnes der det er kalkholdig berggrunn. Elveløpsformer har blitt vurdert til å være LC (ikke truet) i mindre utsatte områder (typisk i fjellområder eller områder med lite infrastruktur) og EN (sterkt truet) i utsatte områder (typisk i lavlandet og i områder med tett infrastruktur). Meandere påvirkes av vassdragsutbygging ikke minst koblet til endret flomregime. Dette er også en elveløpsform som er utsatt for elveforbygging. Det har også lenge vært vanlig med lokale forsøk med å dumpe materiale i elvas yttersving for å hindre erosjon her. Vi regner derfor denne elveløpsformen å være den som er mest påvirket og trolig på nivå VU etter C1-kriteriet."	"Elveløpsformer som ikke har vært utsatt for inngrep er ganske sjeldne. Vassdragsregulering, flomsikring og kraftbygging er eksempler på typiske inngrep. Elver er dynamiske og tilpasser seg lett etter klima og inngrep. Generelt vil utbygging av infrastruktur også være en sterk påvirkningsfaktor."	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R. og Heldal, T."
207	Landform	Jordpyramide	Jordpyramide	3ER_JP		Type 2		0	1.1	0	259	1	259	3	1	3	"Jordpyramider er søyleformete erosjonsrester i hardpakket morenemateriale. De dannes under erosjon av hardpakket dalfyllingsmateriale i bratte sidedaler. Hvis morenen inneholder større steiner kan disse beskytte underliggende materiale mot erosjon og pyramidene kan vokse seg store og være relativt langlivete. Jordpyramider finnes der det er hardpakket morenemateriale og der det er relativt lite nedbør slik at jorda ikke vaskes for fort bort. Det er bare kjent en virkelig god lokalitet i Norge (Kvitskriuprestinn i Sel), men naturtypen er også kjent fra Skåbu og Dovre. I samme distrikt finnes lignende erosjonsformer i tilsvarende terrengposisjoner uten at det er utviklet klare jordpyramider. Arealberegningen er målt opp på kart ut fra kjennskap til det fåtall lokaliteter som er kjent."	"VU A+C2a,CR B1, B2,LC C1,NT C2b,NE D1+D2a+D2b,EN E"	CR B1	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Hovedlokaliteten for Jordpyramider i Norge er Kvitskriuprestinn i Sel i Gudbrandsdalen. Disse er utformet i en bratt skråning. I det siste er flere av jordpyramidene falt og det dannes ikke nye av betydning fordi erosjonen er gått helt opp til fast fjell og skråningen står nå i hovedsak i rasvinkel. Det regnes som mer enn 80% sannsynlig at samtlige velutviklete jordpyramider her vil være falt innen 50 år. På de øvrige lokalitetene er pyramidene ikke så velutviklete, men vil trolig ha en levetid som er noe større, uten at det er gjort undersøkelser som kan verifisere dette. Det kan tenkes nydannelse av landformen andre steder, men det er heller ikke her gjort undersøkelser som kan verifisere dette. Landformen er i tilbakegang og omfatter små arealer. Den kvalifiserer til rødlisting både ved bruk av alle abiotiske kriterier (A, B, C og E). B-kriteriet gir grunnlag for å rødliste som kritisk truet. E-kriteriet på samme nivå hvis vi bare vurderer forekomsten Kvitskriuprestin, men lavere hvis vi også vurderer forekomsten ved Skåbu og Dovre."	"Hovedpåvirkningen er naturlig erosjon, den samme påvirkningen som har dannet jordpyramidene. Jordpyramider har en begrenset livslengde knyttet til denne prosessen. Erosjonen vil øke hvis nedbørmengde og intensitet øker. Slitasje ved besøk og turisme kan virke negativt, men tiltak er satt i verk for å beskytte den viktigste lokaliteten som også er vernet som naturminne."				X																					"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R. og Heldal, T."
209	Landform	Leirravine	Leirravine	3ER_RL		Type 2		692	1.3	900	150000	1.3	195000	365	1.3	474	"En leirravine er en liten, skarpt utformet V-formet dal i leirrike løsmasser ved hjelp av en gravende elv/bekk og skredprosesser. Totalareal er regnet ut fra et raster (ruter) med 100x100 meters oppløsning. Hver rute (piksel) er dermed på ett hektar. Totalareal beregnet til 692,3 km2 (69230 piksler). Av disse har 26110 piksler også infrastrukturinngrep (hus, vei etc.), det vil si 37,4%. Her kan det være en del kanteffekter så beregningen er beheftet med usikkerhet knyttet til at den er gjort i et relativt grovt raster. Inngrepene kan være overvurdert så lenge 100x100 meter er minste enhet. Erikstad (1992) gjorde en regional undersøkelse basert på flyfoto for Østfold og fant at over 30% av det totale leirarealet var sterkt berørt av bakkeplanering. Detaljundersøkelser i tre ulike delområder viste at 58-80% av målte ravinelengder var bakkeplanert eller oppdyrket. Bakkeplaneringsperioden varte i hovedsak fra 1971 til 1989. I Østfold som i en del andre distrikter med særlig høy tetthet av raviner kan det nå være vanskelig, om mulig å finne intakte større ravinesystemer igjen. Tallene fra Østfold regnes å være representative for de store leirområdene, mens det i mindre systemer i daler og områder utenfor Østlandet og Trøndelag trolig er mindre. Det finnes ingen nasjonal oversikt. Men en nyere undersøkelse fra endel kommuner i Akershus (Hamre og Rydgren, in prep.) kommer til lignende resultater. Totalt areal tapt over 25% og resterende opprinnelige raviner intakt (ca 40%)."	"VU A,LC B1+B2+C1+C2a+E,NT C2b,NE D1+D2a+D2b"	VU A	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Raviner i marine leirer er blitt utsatt for tunge inngrep for å effektivisere jordbruket gjennom bakkeplanering av jordbruksjord og tilleggende ravinearealer. Både beregninger gjort ut fra NGU's database over landformer og tidligere undersøkelser fra Østfold og Akershus antyder et tap av ravinedaler på over 30%. Arealestimater ligger lavere enn reelt tap av ravinelengder, noe som antagelig har å gjøre med at arealavgrensing av ravinedaler har større usikkerhet enn å påvise om dalen fremdeles er der. Vi har dermed antatt arealtap større enn 30% og rødlistet etter kriterium A1. Nedgangen er pågående, men i lavere tempo enn den var i perioden 1970-1990. Kriterium A2b er anslått på dette grunnlag å ligge noe lavere (over 20%)."	"Raviner i marine leirer er blitt utsatt for tunge inngrep for å effektivisere jordbruket gjennom bakkeplanering av jordbruksjord og tilliggende ravinearealer. Bakkeplaneringsperioden varte i hovedsak fra1971 til 1989. Effekten av bakkeplanering og nydyrking i områder med stor tetthet av raviner er dramatisk, ikke bare med tanke på tap av areal eller lengde av ravinedaler, men ikke minst ved at ravinedalene som sammenhengende aktive landformsystemer er svært sterkt berørt. I Østfold for eksempel kan det nå være vanskelig, om mulig å finne intakte større ravinesystemer igjen (Erikstad 1992). Den store bakkeplaneringsperioden i landbruket er over, men ligger fremdeles innenfor perioden av de siste 50 år. Fremdeles er leirravinene under arealpress, dels i forbindelse med infrastrukturtiltak som veibygging, der arealtap for landbruket kompenseres gjennom bakkeplanering og nydyrking, igjenfylling i ulik skala, rassikringstiltak, rensetiltak knyttet til avrenning fra landbruket med videre."	X	X			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X								"Erikstad, L., Husteli, B. Dahl, R., Heldal, T."
231	Landform	Dryppstein	Dryppstein	3KJ_DR		Type 2		0	1	0	100000	1	100000	100	1	100	"Dryppstein er kalkavsetninger avleiret fra drypp av vann overmettet på kalk. Vedvarende og presis drypping kan føre til oppbygging av slanke, søyleformede speleotemer. Vedvarende diffus drypping vil danne lag eller kaker. Denne prosessen foregår fortrinnsvis i grotter. Det er vanskelig å anslå totalareal for dryppstein i Norge, men det antas å henge nøye sammen med arealet av kalkgrotter. Det finnes i mer eller mindre grad i mange grotter, men totalarealet vil bare være en brøkdel av de 2,5 km2 med grotter som er anslått. Vi har her brukt samme tall som for doliner og understreker at tallet bare antyder et svært lite areal. Vi har redusert utbredelsesareal og forekomstareal også, med samme svært store usikkerhet i arealestimatet. Det er ikke grunnlag for å anslå mørketall før grunnlagsmaterialet blir bedre."	"LC A+B1+B2,EN C1,VU C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	EN C1	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Totalt grotteareal er beregnet til 2,5 km2. Vi antar at maximum 5% av dette arealet inneholder dryppstein. Dryppstein er ekstremt sårbar i forhold til ferdsel. Det jobbes aktivt med å etablere datagrunnlag som gir bedre bakgrunn for kvantifisering av kjemiske oppløsningsformer, men dette er ikke tilgjengelig foreløpig. Kalkoppløsningsformer er relativt vanlig i deler av Norge som har mye kalkholdig berggrunn (bl.a. Nordland), så landformene er ikke sjeldne nok til at B-kriteriet blir gjeldende. Bruken av kjemiske oppløsningsformer til turisme/rekreasjon er bekymringsverdig. Ikke bare kan de forringes gjennom slitasje, men lys kan føre til algevekst og stadig tilførsel av ny CO2 kan føre til endring i avleiring/oppløsning. I tillegg ødelegges de som viktige naturdokumenter for forskning. For enkelte oppløsningsformer vil ferdsel og slitasje kunne medføre abiotisk forringelse, slik at C-kriteriet kan slå inn. For dryppstein vil sannsynligheten for tap være meget stor, da bare et begrenset antall besøkende kan gjøre stor skade på slike former. Dryppsteiner er utsatt for samling og ubevist brekkasje av besøkende. Vi definerer her tap av forekomst som en vesentlig reduksjon av antall dryppstein og en vesentlig reduksjon av kvaliteten på gjenstående dryppsteinsområder og vurderer at det er 80% sannsynlighet for slikt tap innen 50 år med mindre det settes i verk aktive tiltak."	Slitasje ved økende grad av besøk i turistsammenheng og ellers. Dryppstein har også vært utsatt for samling og er svært lette å ødelegge ved uforsiktig ferdsel.											X	X	X	X	X	X	X	X							"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R., Heldal, T."
232	Landform	Kalkgrotte	Kalkgrotte	3KJ_KG		Type 2		2	1	2	200000	1	200000	500	1	500	"Vann løser opp kalk og vil over tid løse opp kalkstein på sin reise fra høyere til lavere potensial. Det starter i sprekker som utvides og utvikles til store og komplekse systemer. Det finnes aktive og inaktive (fossile) grotter, hvor de aktive stadig har gjennomstrømning av vann og de inaktive danner dryppstein og andre kalkgrottefenomener. Kalkgrotter finnes naturlig nok i områder med kalkrik berggrunn. Dette finnes spredt ut over hele landet, og er dokumentert i NGUs berggrunnsdatabase og i økologiske grunnkart over mulighet for kalk. Kalkgrotter finnes fra lengst sør i landet og opp til Finnmark, men de er relativt få og godt spredt utover. Det innebærer at utbredelsesarealet er stort. Det er til nå kjent om lag 2000 grotter som er noenlunde godt dokumentert, i tillegg til et ukjent antall som er dårlig dokumentert og et betydelig antall grotter som forventes funnet, gitt den statistiske størrelsesfordelingen av de kjente grottene. Det lengste kjente grottesystemet er en 25 kilometer lang labyrint og det dypeste er 580 meter dypt. Huler finnes fra høyfjellet og ned til under havnivå. Lauritzen (2010) har gjort beregninger av antall grotter i Norge som er lengre enn en gitt lengde, og har der tatt hensyn til både observerte og modellerte verdier (mørketall). Mørketallet settes derfor til 1 i beregningen. Modelleringen tar utgangspunkt i en kumulativ fordeling av grottelengder, mot en forventet fordeling. Eksempelvis er det observert to grottesystemer som er mer enn 10 kilometer lange, men ingen ukjente er modellert. For huler med mer enn 5 kilometer lengde er det observert 3 former, og modellert 1 som fortsatt ikke er funnet. Det er registrert ca. 40 grotter som er mer enn 1000 meter og postulert at det skal finnes 5 til. For huler som er lengre enn 5 meter er tallet 1022 observerte og 60668 ukjente. Antallet enheter er oppsummert i tabellen under: Lengde (m) Modell Forskjell forr Observert Ukjent Total lengde for denne gruppen (m) 10000 2 2 2 0 20000 5000 4 2 3 1 10000 1000 40 36 35 5 36000 500 105 65 91 14 32500 300 213 108 155 58 32400 100 975 762 397 578 76200 50 2546 1571 550 1996 78550 10 23632 21086 897 22735 210860 5 61690 38058 1022 60668 190290 1 572532 510842 1167 571365 510842 Til sammen 1197642 Med utgangspunkt i Lauritzens tabell over modellerte lengder og antall kan det regnes med at det er ca. 1200 kilometer med grotter i Norge. Samtidig antyder Lauritzen at ca. 60% av grottene er mindre enn 2 meter i bredde, men kan være opptil 14 meter i bredde. Dersom det antas en gjennomsnittlig bredde på 2 meter, vil dermed det totale arealet av grotter i Norge utgjøre ca. 2,5 km2. Samtidig er det modererende faktorer, som at noen grotter sannsynligvis ligger over hverandre og at arealet dermed vil overlappe noe og totalarealet bli mindre. Samtidig er det grunn til å anta at sonen som er påvirket av grottedannelsen, er noe bredere enn bredden av selve grotten. Uansett er dette et lite tall, sammenlignet med utbredelsesarealet. Selv om grottekonsentrasjonen er stor enkelte steder finnes grotter mange steder og forekomstarealet er trolig stort. Analoge oversikter over norske grotter er under digitalisering og vil om relativt kort tid gi et bedre datamateriale. Hvis vi antar at grotter er utviklet i rundt 2/3 av de områdene som er bergrunnskart angir som marmor kan vi med stor usikkerhet anslå forekomstareal til rundt 500."	"LC A+B1+B2,VU C1+C2a+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	VU C1+C2a+C2b	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Det jobbes aktivt med å etablere datagrunnlag som gir bedre grunnlag for kvantifisering av kjemiske oppløsningsformer, men dette er ikke tilgjengelig foreløpig. Kalkoppløsningsformer er relativt vanlig i deler av Norge som har mye kalkholdig berggrunn (bl.a. Nordland), så landformene er ikke sjeldne nok til at B-kriteriet blir gjeldende. Bruken av kjemiske oppløsningsformer til turisme/rekreasjon er bekymringsverdig. Ikke bare kan de forringes gjennom slitasje, men lys kan føre til algevekst og stadig tilførsel av ny CO2 kan føre til endring i avleiring/oppløsning. I tillegg ødelegges de som viktige naturdokumenter for forskning. For kalkgrotter vurderes det slik at både faren for abiotisk forringelse og faren for at den går tapt medfører at de vurderes til VU etter alle C-kriteriene."	I noen tilfelle vil kalkgrotter komme i konflikt med mineraluttak. Kalkstein er et viktig råstoff i industrien og uttak av kalkstein må nødvendigvis foregå i områder der sannsynligheten for kalkgrotter er til stede.			X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X	X							"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R., Heldal, T."
234	Landform	Kalktuff	Kalktuff	3KJ_KT		Type 2		0	1	0	100	1	100	2	1	2	"Kalktuff er en type porøs kalkstein som er felt ut fra karbonatholdig fra sigevann, kildevann eller innsjøer under moderat temperatur. Den er grå eller gulaktig hvit til brunlig er ofte er ofte søyle- eller kjegleformet. Kalktuff som er felt ut fra karbonatholdig vann i varme kilder kalles travertin. Sistnevnte er mer sjelden og gir kalkstein med høyere tetthet. Små kalktufforekomster kan forekomme i kilder på fastlandet, men neppe i et omfang som kan kalles landform.Vi har lite informasjon om disse. På Svalbard finnes et mindre område med travertiner (en type kalktuff) som er de som behandles her."	"LC A+C2a,CR B1+B2,VU C1+C2b,NE D1+D2a+D2b+E"	CR B1+B2	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Travertinene på Svalbard er en type kalktuff. Landformen har kjente negative påvirkningsfaktorer som er beskrevet i flere rapporter. Kildene ligger nær sjøen og om vinteren er det ikke vanskelig å ta seg hit med snøscooter. Det er dokumentert slitasje og skade på kalktuffen i området, særlig stor grad knyttet til Jotunkjeldane. Skade oppstår ved ferdsel og ved bading. Dette er grunnlaget for bruken av B-kriteriet knyttet til en pågående påvirkning av deres kvalitet. Det er mulig at dagens forvaltning og bevissthetsnivå knyttet til sårbarheten av disse områdene er stor nok til at dette er en historisk, ikke en pågående eller framtidig påvirkning. Det er foreslått ferdselsforbud i området. Kalktuff finnes også i mindre skala på fastlandet. På grunn av lite informasjon om dette har vi ikke vurdert disse."																			X							"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R., Heldal, T."
256	Landform	Flygesanddyne	Flygesanddyne	3VI_FD		Type 2		1	1.5	1	300000	1	300000	105	1.5	158	"Sanddyner er finkornet sand i dyner, bygget opp av sett med trauformete lag, skilt av en intern erosjonskontakt (sees kun når man graver et snitt eller ser på forsteinede sanddyner). Sanddyner kan være både aktive og fossile, og ideelt sett burde man skille dem ad i vurderingen. I NGUs database er det registrert vindblåst materiale som jordart og også sanddyner som punktdatasett (formtype). I punktdatasettet er det registrert 875 objekter. Hvis hver sandyne beregnes til knapt 1000m2 vil dette representere 0,8 km2 av landformen. Vi har satt mørketallet til 1,5 fordi mange sandyner ligger i områder som ikke detaljkartlagt. Landformen er i praksis spredt over hele landet. Den er representert i 105 forekomstruter og vi har brukt et mørketall for forekomstareal på 1,5 på samme måte som for totalarealet. 241 (27,5%) av disse ligger på piksler (rasterruter i et 100x100 m raster) med infrastruktur og bebyggelse, 454 (51,9%) innen en avstand på 100m. Direkte målt i 1:50000 arealklasser som raster i samme oppløsning faller 115 (13,1%) på klassene antropogent og dyrket mark. Forskjellen mellom avstandsmålet og den direkte arealmålingen er knyttet til at infrastruktur ikke er en del av arealklassene, slik at områder helt inn til vei blir klassifisert som f.eks. skog i den siste målingen. For en slagst kontroll har vi også sett på jordartsklasse vindblåst materiale. Det er registrert 131,74 km2 med vindblåst materiale (målt i et rutenett med oppløsning 100x100 meter, 13174 piksler/ruter). Av dette ligger 362 piksler (2,7%) på antropogene arealklasser, 2291 piksler (17,4%) på dyrket mark. 4351 (33%) av pikslene er også registrert med infrastruktur eller bebyggelse."	"VU A,NE B1+B2+C1+C2a+C2b+D1+D2a+D2b+E"	VU A	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Det har vært et betydelig arealtap av denne landformen hovedsakelig knyttet til jordbruk, bebyggelse og infrastruktur. Nær 30% av registrerte punkter ligger på piksler med bebyggelse og infrastruktur. Vi antar at ødelagte sandyner ikke er tatt med i registreringen. Nær 20% av jordartsklassen er dyrket. Vi regner derfor med at vi har hatt et arealtap på mer enn 30% selv om vi ikke har kontroll på om hele dette tapet kan knyttes til siste 50-årsperiode. Vi regner imidlertid med at en stor del av tapet kan knyttes til denne perioden og at dette arealtapet tilsier en kategorisering som VU. Vi anser at bevisstheten knyttet til flyvesanddyner særlig i strandsonen etterhvert er blitt så stor at arealtapet fremover blir mindre. Det er imidlertid mindre kjent at vi har områder med sandyner (i hovedsak fossile, men stedvis også aktive) også i innlandet."	"Hovedpåvirkningsfaktor er endret arealbruk, masseuttak og jordbruksdrift."	X	X	X	X	X	X	X	X		X	X	X	X	X	X	X	X	X	X						"Erikstad, L., Husteli, B., Dahl, R. og Heldal, T."
312	Marint dypvann	Afotisk finsediment- og finmaterialebunn i Skagerrak	Dyp slambunn i Skagerrak	"M5-4,M5-5,M5-14,M5-15"	6KE_2	Type 1.3	"Afotisk finsediment- og finmaterialebunn i Skagerrak omfatter grunntypene 4, 5, 14, og 15, finsediementbunn og finmaterialebunn i afotisk sublitoral og atlatisk vann (ned til 700 m). Typen skiller seg fra hovedtypen fordi bunntrålintensiteten er høyere enn for hovedtypen samlet."	17000	1	17000	17000	1	17000	170	1	170	"Totaltarealet er beregenet fra tidligere NGUs sedimentkartlegging, hvor NGUs sedimentklasser faller innenfor grunntype 4, 5, 14, og 15. Dataene er tilgjengelige fra Mareanos database."	"LC A+B2+C2a+C2b,NT B1+C1,NE D1+D2a+D2b+E"	NT B1+C1	"Finsedimentbunn i Skagerrak er et område med høy trålaktivitet. Det er godt dokumentert at bunntråling skader mange bunnorganismer, som igjen fører til at bunndyrsamfunnene endres og derved også prosesser i bunnsedimentene som drives av bunndyrenes aktivitet. Studier i Barentshavet indikerer en nedgang i tetthet og artsmangfold av bunndyr på 20-30% i områder med høy trålintensitet (Buhl-Mortensen et al. 2015). I Nordsjøen har det vært vist at de områder med finpartikulært sediment og lavt naturlig stress er mest følsomme for trålaktivitet (Bolam m.fl. 2014) og bruker lengst tid på restitusjon. Det er her vurdert at trålaktiviteten kan gi en forringelse av bunndyrsamfunnet (artssammensetning, funksjoner, produksjon, og restitusjon) på opptil 50% A-kriteriet: Mindre enn 20 % av arealet av vurderingsenheten har en trålintensiteten som er så høy at effekten på artssammensetningen og den økologiske funksjoner så sterkt og irreversibelt endret at arealet anses som tapt. Det er derfor ikke grunnlag for å rødliste typen basert på A-kriteriet. B-kriteriet (B1a): Utbredelsesarealet til typen innenfor Skagerrak er på ca. 17 000 km2, noe som er innenfor terskelverdien for sterkt truet (EN) etter B1-kriteriet. For at B-kriteriet skal bli utslagsgivende må i tillegg ett av tre underkriterium (a-c) være oppfylt, dvs. det må være en pågående nedgang i kvalitet eller areal av typen. Kvaliteten er forringet gjennom stadig økt trålaktivitet gjennom siste 50 år. Derimot er det knyttet usikkerhet til i hvor stor grad den pågående aktiviteten vil føre til en ytterligere forringelse av kvaliteten. Denne usikkerheten skal i henhold til retningslinjene gi utslag i en lavere kategori enn om det var utvetydig dokumentert at reduksjonen i kvaliteten eller arealet ville fortsatt også i framtiden. Konklusjonen blir derfor nær truet (NT) etter B1-kriteriet C-kriteriet: Det mest påvirkede arealet er anslått til 30-50% av totalt areal hvor kvalitetsforringelsen av bunndyrsamfunnet kan være høyere enn 50%. Grad av forringelse (50-80 %) anslås som den relative artsutskiftingen fra situasjonen ved starten av vurderingsperioden (1968) til i dag og hvor tapt tilstand (100 % forringet) er beskrevet over. Det er antatt at fremtidig forringelse blir lavere ved at bunndyrsamfunnene blir tilpasset trålaktiviteten. Konklusjonen blir NT etter C1 kriteriet. D-kriteriet: ingen spesiell biotisk påvirknngsfaktor."	"Bunntråling i denne delen av Skagerrak er stort sett reketråling. Sattelittsporingsdata fra Fiskeridirektoratet er sammensatt for perioden 2009 til 2015 er aggregert og griddet (se Buhl-Mortensen og Buhl-Mortensen 2018), og brukt som indikator for fysisk påvirkning av bunnen. Bunntrålingen i dypere deler av Skagerrak er svært høy, og vil redusere kvaliteten av naturtypen, både de biologiske prosessene og det fysiske miljøet for bambuskorallene."								X	X															X	Pål Buhl-Mortensen og Eivind Oug
124	Svalbard	Strandeng	Strandeng	T12		Type 1.1	"Hovedtypen strandeng (T12) omfatter vegeterte områder på fint eller noe grovt materiale på omtrent flat grunn i geolittoral sone, med hyppig til sjelden oversvømmelse av brakt eller salt sjøvatn. Hovedforekomstene er ved elveutløp og i laguner, men mer fragmentariske bestander finnes spredt langs det meste av kystene. Vegetasjonen kan være utformet i tre belter: ytterst mot sjøen et belte av teppesaltgras Puccinellia phryganodes, innafor dette et belte av ishavsstarr Carex subspathacea, og innerst et belte av ishavsstjerneblom Stellaria humifusa, isbjørnstarr Carex ursina og ofte fjøremose Hennediella heimii og noen få andre moser. Polarrødsvingel Festuca rubra subsp. richardsonii, strandarve Honkenya peploides og polarøstersurt Mertensia marisima subsp. tenella kan også forekomme, oftest på litt grovere materiale. På noe eksponerte steder mangler gjerne det ytre eller begge de ytre beltene. Vegetasjonen og naturtypen betinges av mer eller mindre hyppig neddykking i brakt eller salt sjøvatn. Strandenger på Svalbard beskrives av bl.a. Brattbakk (1979)."	0	1	0	53500	1	53500	0	1	0		"NT A+B1,NE B2+C2b+D2b+E,LC C1+C2a+D1+D2a"	NT A+B1	"A-kriteriet (reduksjon i utbredelse) Strandenger er ved nordgrensa for sin utbredelse på Svalbard og skulle potensielt kunne favoriseres ved økte temperaturer og lengre sesong. Det er trolig heller ingen store begrensninger i rekruttering av plantene; lignende strandenger med de samme artene er vidt utbredt gjennom hele Arktis i Europa, Asia og Nord-Amerika, noe som tyder på meget effektiv spredning. Spredningen skjer trolig med havstrømmer og fugl. Betingelsene for strandeng er imidlertid nokså strenge: stabilt eller rimelig stabilt substrat, og beskyttelse mot erosjon (bølger, isskuring). Mulige positive effekter av økte temperaturer og lengre sesong motvirkes trolig av bortfall av beskyttende fjord-is om vinteren. Når de store fjordene som Isfjorden og Kongsfjorden praktisk talt blir fri for fast fjord-is om vinteren, som har skjedd i senere år, erstattes denne av isflak som flyter langs strendene, skurer og eroderer. Dette er meget negativt for strandenger som erstattes av sterile mudderflater. Vi antar dermed at strandeng-arealet, og kvaliteten og variasjonen innen de enkelte strandenger, vil bli redusert ved elveutløpene og langs fjordstrendene, mens laguner kanskje bevarer sine strandenger bedre. Ut fra disse argumentene anslår vi at arealet av strandeng vil kunne gå noe tilbake de kommende 50 år (trolig over 20%) og at variasjonen i de eksisterende strandengene vil bli redusert ved at de ytre sonene er mer utsatt for erosjon enn de indre. B-kriteriet (lite utbredelsesareal) Strandeng forekommer langs kysten på trolig alle større og noen mindre øyer, også flekkvis på de ellers bratte strendene på Bjørnøya. De største forekomstene finnes i fjordområdene vest og nord på Spitsbergen. Typen er utbredt i mellom- og nordarktisk tundrasone og i alle seksjoner, med de største forekomstene i mellomarktisk tundrasone. Utbredelsesarealet beregnet som minste konvekspolygon oppfyller ikke terskelverdiene for lite utbredelsesareal. C-kriteriet (abiotisk forringelse) Det er ikke registrert eller forventet abiotisk forringelse. D-kriteriet (biotisk forringelse) Det er ikke registrert eller forventet biotisk forringelse. Konklusjon Vi vurderer det slik at strandeng som hovedtype bør rødlistes i kategori nær truet (NT) på grunn av antatt fremtidig reduksjon i areal."	"Reduksjon i areal og i diversitet/struktur i bestander på grunn av økt erosjon fra sjøis, indirekte en effekt av varmere klima og mindre med fast fjordis."																		X							"Arnesen, G., Hassel, K., Elven, R."
223	Landform	Kalkrygg	Kalkrygg	3IK_KA		Type 2		957	1.2	1148	20000	2	40000	121	1.2	145	"En kalkrygg er her definert som en strukturbestemt åsrygg bygd opp av kalkstein eller andre kalkrike, sedimentære bergarter. Med strukturbestemt menes foldete lag av leirstein og kalkstein der leirsteinen eroderes lettere og kalksteinen blir en markert rygg. Slik landformen er definert finnes den stort sett i Oslo-området, men det finnes lignende former andre steder i landet. Hvis vi forutsetter at dette er en landform begrenset til Osloområdet har vi gjort en beregning basert på NGU's berggrunnsgeologiske kart i målestokk 1:250000. Sedimentære bergarter på land herfra er beregnet som et raster med 100x100m oppløsning (hver rute/piksel). Dernest er områder med konveks landoverflate isolert. Beregnet på denne måten er det 956,8 km2 med kalkrygger i området. Av dette er det 352,7 km2 ( 36,8%) som også er registrert å inneholde bebyggelse og infrastruktur. Vi har beregnet et høyt mørketall for utbredelsesareal fordi andre landformer utenfor vårt beregningsområde vil øke arealet betydelig. Vi har imidlertid ikke satt det så høyt som det vil være i realiteten hvis landformen defineres i for eksempel Trøndelag, Nordland eller Troms i tillegg. Dette er en usikkerhet som er knyttet til definisjonen av landformen tilknyttet lagdelte sedimentære bergarter som er foldet på den måten vi ser det i Osloområdet."	"LC A+B2+C2a+C2b+E,NT B1+C1,NE D1+D2a+D2b"	NT B1+C1	"Landformen har vært igjennom en kvantitativ vurdering av tilgjengelige data om omfang og trusselbilde. Man har ved hjelp av statistiske metoder fra IUCN Global Ecosystems Management Programme vurdert sjeldenhet, forringelse og fare for at den går tapt. Høyt utbyggingspress i Oslo-området gjør at typen er under press fra utbygging av ulike slag. 36,8% av beregnet naturtype er også registrert med infrastruktur og bebyggelse. Selv om lett bebyggelse og mindre veier ikke kan betegnes som direkte arealtap og en stor del av bebyggelsen og infrastrukturen er eldre enn 50 år vurderer vi det som at den sterke utbyggingen vi har sett de siste 50 årene har ført til en arealforringelse som kvalifiserer til en rødlistekategori NT etter C1-kriteriet. utbredelsesarealet i kombinasjon med pågående nedgang kvalifiserer også til denne kategorien, men er svært følsomt for definisjonen av begrepet kalkrygg. Hvis definisjonen bare er knyttet til Osloområdet bør kategorien økes til VU eller EN."	Hovedpåvirkningsfaktor er endret arealbruk.		X	X	X	X		X																		"Erikstad, L., Husteli, B. Dahl, R., Heldal, T."
